---
title: Компонент «pg_Profile»
---

# Компонент «pg_Profile». Формирование отчетов производительности СУБД

**АННОТАЦИЯ**

В документе приведены сведения, необходимые для настройки и использования компонента pg_Profile, который позволяет собирать и просматривать параметры и метрики системы управления базами данных «Jatoba» (далее – СУБД «Jatoba»). Настоящее руководство предназначено для администратора СУБД «Jatoba».

Администратор СУБД «Jatoba» должен иметь навыки по работе с системами управления базами данных (СУБД) PostgreSQL или защищенной СУБД «Jatoba» (ООО «Газинформсервис»).

:::info Дополнительная информация
Все примеры в данном документе приведены для СУБД «Jatoba» версии ядра 5.x, для других версий все шаги выполняются аналогично, разница состоит в именах директорий.

Например, СУБД «Jatoba» версии 6.x по умолчанию устанавливается в директорию:

–	ОС Windows – «C:\Program Files\GIS\Jatoba\6\bin»;

–	ОС Linux – «/usr/jatoba-6/bin».

Для СУБД «Jatoba» версии ядра 4 используется версия компонента — 4.6.

Для СУБД «Jatoba» версии ядра 5/6/18 используется версия компонента — 4.10.
:::

## НАЗНАЧЕНИЕ КОМПОНЕНТА

pg_Profile – компонент, позволяющий собирать и просматривать параметры и метрики функционирования БД в различное время, а также строить отчеты по этим данным и сравнивать их между собой для выявления проблемных мест.

Для сбора параметров и метрик БД используется система снапшотов.

Анализ снимков состояния позволяет выявить проблемные участки путем просмотра или сравнения данных из разных снапшотов.

Снапшоты можно снимать как с текущей БД, так и с любых других БД, к которым есть доступ.

pg_Profile допускает экспортировать и импортировать собранную статистику в свои служебные таблицы.

Компонент	реализован	в	формате	расширения	для	СУБД	PostgreSQL/Jatoba, установка которого регламентирована соответствующими правилами СУБД.

:::warning Важная информация
Для установки расширения необходимо заранее установить другие дополнительные расширения, на работе которых основана работа pg_profile, а именно – plpgsql и dblink.

Для получения данных в разделе отчета rusage_statistics необходимо установить расширение pg_stat_kcache и включить его параметр pg_stat_kcache.track_planning = 'on' в postgresql.conf. Если эти данные не нужны, то расширение можно не устанавливать.
:::

### Функциональные возможности

Компонент автоматизации работы администратора СУБД обладает следующими функциональными возможностями:

1)  выявление и анализ наиболее ресурсоемких операций и SQL-запросов;

2)  гибкое формирование итоговых отчетов по накопленной статистической информации.

Компонент предоставляет для просмотра информацию о SQL-запросах, выполнение которых по разным характеристикам занимало больше всего времени. Количество таких запросов в формируемых отчетах определяется соответствующим параметром компонента, описанным в разделе [2.5](#дополнительные-настройки-postgresql.conf).

Компонент обеспечивает сбор и хранение одномоментной и ретроспективной дискретной статистической информации о работе отдельных компонентов СУБД при выполнении SQL-запросов. Снятие статистической информации само по себе является затратной операцией, которая может вызывать блокировку отдельных объектов СУБД и влиять на производительность работы пользователей. В компоненте предусмотрен соответствующий механизм, основанный на использовании параметра СУБД lock_timeout, прерывающий построение снапшота, который занимает более 3 секунд времени.

### Условия применения

Компонент pg_Profile может использоваться совместно с версиями СУБД «Jatoba», указанными в разделе «Состав СУБД «Jatoba» документа «Руководство по установке» 643.72410666.00067-08 97 01.

## УСТАНОВКА

### Установка компонента на ОС Windows

Компонент устанавливается в составе СУБД «Jatoba» под управлением ОС Windows при первичной установке.

а) в окне «Выбор типа установки» следует выбрать тип установки «Выборочная» (см. рис. [2.1](#_bookmark5));

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image3.png)

<span id="_bookmark5" class="anchor"></span>Рисунок 2.1 – Окно выбора типа установки

б) в окне «Выборочная установка» выбрать «Профилирование запросов (pg_profile)» (см. рис. [2.2](#_bookmark6));

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image4.png)

<span id="_bookmark6" class="anchor"></span>Рисунок 2.2 – Выбор устанавливаемых компонент

в) в открывшемся окне «Все готово к установке Jatoba» запустить процесс установки, нажав кнопку «Установить» (см. рис. [2.3](#_bookmark7));

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image5.png)

<span id="_bookmark7" class="anchor"></span>Рисунок 2.3 – Окно «Все готово к установке Jatoba»

### Установка компонента ОС GNU/Linux

Компонент устанавливается в составе СУБД «Jatoba». Его возможно установить при первичной установке, либо доустановить.

Установку компонента возможно провести двумя способами:

1)  установка из локального репозитория (CDROM) – производится из файлов, записанных на компакт-диск или скопированных с него;

2)  установка непосредственно из deb/rpm-файлов – производится опционально, по усмотрению пользователя.

Компонент выполнен в виде отдельного deb или rpm-пакета. Установка компонента осуществляется средствами пакетного менеджера ОС. Для разных типов пакетных менеджеров команда установки немного отличается. Ниже приведены основные типы:

- для систем на основе пакетного менеджера APT (к таким системам относятся все ОС семейства Debian, использующие deb-пакеты) команда установки следующая:


```
apt-get install jatoba<ver>-pg-profile
```


- для систем на основе пакетных менеджеров YUM/DNF (к таким системам относятся все ОС семейства RedHat и вышедшие из нее, использующие rpm-пакеты) команда установки следующая:


```
yum install jatoba<ver>-pg_profile
```


Отдельного уточнения требуют операционные системы ALT Linux и openSUSE.

- ALT Linux использует пакетный менеджер APT, но распространяется в виде rpm-пакетов и для нее команда установки выглядит аналогично Debian:


```
apt-get install jatoba<ver>-pg-profile
```


Установка компонента в составе других версий СУБД «Jatoba» осуществляется аналогично. Отличие будет только в номере версии СУБД, в составе которой он распространяется. Например, jatoba3-pg-profile и т.п.

### Рекомендованные настройки postgresql.conf

Для корректного функционирования расширения в разделе «Shared Library Preloading» в конфигурационном файле postgresql.conf необходимо добавить строку (рисунок [2.4](#_bookmark10)):

```
shared_preload_libraries = 'pg_stat_statements'
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image6.png)



<span id="_bookmark10" class="anchor"></span>Рисунок 2.4 – Настройки postgresql.conf

В разделе «Statistics» – «Query and Index Statistics Collector» рекомендовано проверить и привести к следующему виду настройки для Statistic Collector (встроенный в СУБД механизм, позволяющий собирать метрики активности сервера БД) (рисунок [2.5](#_bookmark11)):


```
track_activities = on 
track_counts = on 
track_io_timing = on 
track_functions = all
```


![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image7.png)

<span id="_bookmark11" class="anchor"></span>Рисунок 2.5 – Настройки postgresql.conf

:::info Дополнительная информация
В настройке track_function допустимым значением является «pl», которое отслеживает время выполнения функций, написанных на процедурных языках.

Значение «all» отслеживает все функции, к процедурным языкам добавляются SQL и C-функции.
:::

После внесения изменений в конфигурационный файл, для применения настроек необходимо перезагрузить СУБД.

### Установка расширения pg_Profile

Установка основного расширения «pg_profile» и дополнительных расширений допустима в:

- БД по умолчанию «postgres» (п. [2.4.1](#установка-расширений-в-бд-postgres));

- служебную БД «pg_profile» (п. [2.4.2](#установка-расширений-в-служебную-бд)).

Для дальнейшего использования с компонентом пользовательского веб-интерфейса для администраторов «Jatoba data safe» целесообразнее устанавливать расширения в служебную БД, с последующей установкой внешнего сервера для служебной БД (п. [2.4.3](#установка-внешнего-сервера-для-служебной-бд)).

### Установка расширений в БД «postgres»

Установка расширения может быть проведена следующим способом:


```sql
postgres=# CREATE EXTENSION dblink;
```


![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image8.png)

Рисунок 2.6 – Выполнение SQL-команды CREATE EXTENSION dblink

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image9.png)


```sql
postgres=# CREATE EXTENSION pg_stat_statements; 
postgres=# CREATE EXTENSION pg_profile;
```


Рисунок 2.7 – Выполнение SQL-команд создания расширений

После выполнения данных команд будут созданы расширения СУБД (рисунок [2.8](#_bookmark14)).

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image10.png)

<span id="_bookmark14" class="anchor"></span>Рисунок 2.8 – Созданные расширения СУБД 

Также есть возможность создать расширение в отдельной схеме:


```sql
postgres=# CREATE EXTENSION dblink;
postgres=# CREATE EXTENSION pg_stat_statements; 
postgres=# CREATE SCHEMA profile;
postgres=# CREATE EXTENSION pg_profile SCHEMA profile;
```


### Установка расширений в служебную БД

В случае, когда архитектура безопасности информационной системы следует принципу назначения минимально необходимых прав и привилегий пользователям и

администраторам, использование компонента от имени и с правами суперпользователя

становится невозможным. Кроме того, БД «postgres» является БД по умолчанию и использование ее для установки расширений нежелательно.

Существует наиболее безопасный способ использования компонента «pg_Profile» с установкой в служебную БД, в которой устанавливаются требуемые расширения, правами использования которых обладает пользователь СУБД с минимально достаточными правами.

Для этого необходимо проделать следующие шаги:

- создать БД «pg_profile»:

```sql
create database pg_profile;
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image11.png)



Рисунок 2.9 – Создание БД «pg_profile»

- подключиться к БД:

```sql
\connect pg_profile;
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image12.png)



Рисунок 2.10 – Подключение к БД «pg_profile»

- создать пользователя «profile_usr»:

```sql
create role profile_usr login password 'pwd';
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image13.png)



Рисунок 2.11 – Создание пользователя «profile_usr»

- создать схему для установки pg_profile:

```sql
create schema profile authorization profile_usr;
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image14.png)



Рисунок 2.12 – Создание схемы «profile»

- установить расширение «dblink»:

```sql
CREATE EXTENSION dblink;
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image15.png)



Рисунок 2.13 – Установка расширения «dblink»

- установить расширение «pg_stat_statements»:

```sql
CREATE EXTENSION pg_stat_statements;
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image16.png)



Рисунок 2.14 – Установка расширения «pg_stat_statements»

- в целях использования функционала создания baseline (см. п. [3.4](#baseline)) от лица непривилегированного пользователя БД, необходимо обеспечить права доступа как на локальном, так и на удаленном серверах, с помощью следующей команды:


```sql
GRANT ALL ON ALL SEQUENCES IN SCHEMA profile to profile_usr;
```


- предоставить разрешение на использование схемы public, в которой находится расширение dblink:

```sql
grant usage on schema public to profile_usr;
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image17.png)



Рисунок 2.15 – Разрешение на использование схемы public 

:::info Дополнительная информация
Предполагается, что расширение dblink установлено в схему public
:::


![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image18.png)

Рисунок 2.16 – Список установленных расширений в схемах данных

- создать расширение, «pg_profile» в схеме данных «profile»:

```sql
create extension pg_profile schema profile;
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image19.png)



Рисунок 2.17 – Создание расширения, используя учетную запись profile_usr 

На этом шаге установка компонента в отдельной БД закончена.

### Установка внешнего сервера для служебной БД

Компонент обладает функциональной возможностью предоставления внешнего подключения пользователю или приложению. Для этого используется виртуальный сервер.

В разбираемом примере:

- создана служебная БД «pg_profile»;

- в служебной БД «pg_profile» установлены требуемые расширения;

- сервер СУБД имеет IP-адрес 10.96.1.70;

- создан пользователь «admin_bd» c атрибутом «Login».

:::info Дополнительная информация
В синтаксисе SQL-команды при вызове функций следует учитывать, что они установлены в отдельной схеме данных и для их вызова потребуется указывать схему данных, в которых они установлены.
:::

Имея исходные данные, создать внешний сервер при помощи SQL-команды:

```sql
select profile.create_server(
    'pg_profile_server','host=10.96.1.70 port=5432 user=admin_bd password=P@ssword dbname=pg_profile'
    );
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image20.png)



Рисунок 2.18 – Создание внешнего сервера

После выполнения SQL-команды в таблице «server» будет создана запись с строкой подключения внешнего пользователя СУБД.

Пользователю СУБД от имени и с правами которого будет производится подключение, достаточно иметь атрибут «Login» и дополнительные привилегии.

Для этого, необходимо назначить права на:

- схему данных «profile» SQL-командой:


```sql
GRANT ALL ON SCHEMA profile TO [username];
```


![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image21.png)

Рисунок 2.19 – Предоставление прав на схему данных

- таблицы схемы данных «profile» SQL-командой:

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image22.png)


```sql
GRANT ALL ON ALL TABLES IN SCHEMA profile TO [username];
```


Рисунок 2.20 – Предоставление прав на таблицы схемы данных «profile»

- функции схемы данных «profile» SQL-командой:

```sql
GRANT EXECUTE ON ALL FUNCTIONS IN SCHEMA profile TO [username];
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image23.png)



Рисунок 2.21 – Предоставление прав на функции схемы «profile»

Необходимо убедиться, что пользователь имеет права на подключение к любой БД в СУБД (по умолчанию это так) и в конфигурационном файле «pg_hba.conf» прописаны разрешения для подключения с узла БД «pg_profile».

Кроме того, необходимо, чтобы пользователь СУБД от имени и с правами которого производится подключение, был включен в групповую роль «pg_read_all_stats» и имел привилегию «execute» на функцию «pg_stat_statements_reset».

```
# GRANT pg_read_all_stats to [username];
# GRANT execute on function pg_stat_statements_reset TO [username];
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image24.png)

Рисунок 2.22 – Включение в групповую роль «pg_stat_statements_reset» и назначение привилегии «execute» на функцию «pg_stat_statements_reset»

По умолчанию, вновь созданный сервер будет неактивен. Это отразится при просмотре состояния снапшотов:

```sql
SELECT profile.take_sample();
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image25.png)



Рисунок 2.23 – Состояние снятия снапшотов 

Включение сервера выполняется командой:

```sql
SELECT profile.enable_server('pg_profile_server');
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image26.png)


Рисунок 2.24 – Включение сервера с именем 'pg_profile_server'

После чего оба сервера будут активны, но для снижения нагрузки на СУБД, рекомендуется оставлять работающим один сервер.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image27.png)

Рисунок 2.25 – Активное состояние серверов

На этом формирование подключения к внешнему серверу закончено.

### Дополнительные настройки «postgresql.conf»

По умолчанию в postgresql.conf устанавливаются следующие параметры, которые можно поменять вручную:

- pg_profile.topn = 20 – количество основных объектов для каждого типа, которые будут выводиться в отчете;

- pg_profile.max_sample_age = 7 – время жизни снапшота (снимки состояния, которые старше 7 дней будут удаляться при создании нового);

- pg_profile.track_sample_timings = off – настройка записи детальных данных о времени в снапшот;

- pg_profile.max_query_length = 20000 – ограничение длины запроса для отчетов. Все запросы в отчете будут усечены до этой длины. Этот параметр не влияет на сбор текста запроса – во время выборки собираются полные тексты запросов, таким образом, они могут быть получены.

## ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

### Управление соединениями с серверами

После установки расширение автоматически создаст соединение с локальным сервером, на котором оно установлено. Для управления другими соединениями имеются следующие функции:


```sql
create_server(
    server name, server_connstr text, server_enabled boolean = TRUE, max_sample_age integer = NULL, description text = NULL
    )
```


- создание нового соединения с сервером со следующими аргументами:

  - server – уникальное имя сервера;

  - server_connstr – строка соединения с сервером;

  - enabled – включение сервера в набор серверов, на которых снимаются метрики при создании снапшота;

  - max_sample_age – время жизни снапшота на сервере;

  - description – описание сервера, которое будет указано в отчетах.


```sql
drop_server(server name)
```


- удаление сервера из настроек и удаление его снапшотов;


```sql
enable_server(server name)
```


- включает сервер в набор серверов, на которых снимаются метрики при создании снапшота;


```sql
disable_server(server name)
```


- исключает сервер из набора серверов, на которых снимаются метрики при создании снапшота;


```sql
rename_server(server name, new_name name)
```


- переименование сервера;


```sql
set_server_max_sample_age(server name, max_sample_age integer)
```


- определение времени жизни снапшота на сервере;

:::info Дополнительная информация
Функция	set_server_max_sample_age	перезаписывает	значение pg_profile.max_sample_age в postgresql.conf для сервера.

Для отмены времени жизни снапшота, необходимо установить значение NULL.
:::


```sql
set_server_db_exclude(server name, exclude_db name[])
```


- исключение из снапшота определенных БД на сервере (не будут указаны в отчетах);


```sql
set_server_connstr(server name, new_connstr text)
```


- установка правил соединения с сервером;


```sql
set_server_description(server name, description text)
```


- описание сервера (будет указано в отчетах);


```sql
show_servers()
```


- отображение созданных соединений с серверами. 

Пример создания сервера:


```sql
SELECT profile.create_server('omega','host=name_or_ip dbname=postgres port=5432')
```


### Сбор данных о размерах страниц

Для определения сбора данных о размерах таблиц реализована политика сбора данных.

Сбор данных о размерах таблиц в СУБД ресурсозатратный процесс и требует, чтобы таблица была эксклюзивно заблокирована на момент подсчета размера.

:::info Дополнительная информация
Данные о размерах таблиц можно собирать не постоянно, а, например, раз в сутки в выделенный промежуток времени.

Также можно установить временной интервал между двумя снимками состояния, где просчитываются данные о размерах таблиц.
:::



− Функция set_server_size_sampling() определяет данные политики сбора размеров.


```sql
set_server_size_sampling(server name, window_start time with time zone = NULL, window_duration interval hour to second = NULL, sample_interval interval day to minute = NULL)
```

server – имя сервера;

window_start – начало временного промежутка, когда разрешено собирать данные о размерах таблиц;

window_duration – продолжительность временного промежутка;

sample_interval – минимальное время между двумя снапшотами с собранными размерами таблиц.

:::warning Важная информация
Также	можно	установить	временной	интервал	между	двумя	снимками состояния, где просчитываются данные о размерах таблиц.
:::

Пример:


```sql
SELECT set_server_size_sampling('local','23:00+03', interval '2 hour',interval '8 hour')
```


− Функция show_servers_size_sampling() показывает все установленные политики.

### Снимки состояния БД

Каждый снапшот показывает статистическую информацию о метриках БД и нагрузке с момента снятия предыдущего состояния.

Для работы со снапшотами используются следующие команды:


```sql
take_sample(server name [, skip_sizes boolean])
```


− снятие снапшотов со всех серверов.

server_name – имя сервера для снятия снапшота;

skip_sizes – переопределение установленной политики сбора данных о размерах.

:::info Дополнительная информация
Снапшоты для каждого сервера будут сняты последовательно, один за другим.
:::

Если не указывать параметры server_name, то будут сняты снапшоты со всех доступных серверов.

При запросе функции без указания параметров пользователю будет возвращена таблица вида (см. рис. [3.1](#_bookmark22)):

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image28.png)

<span id="_bookmark22" class="anchor"></span>Рисунок 3.1 – Возвращение таблицы 

server name – имя сервера;

result text – результат (OK – успешно, текст ошибки – неудача);

elapsed interval – время, затраченное на создание снапшота.

:::info Дополнительная информация
Снапшоты для каждого сервера будут сняты последовательно, один за другим.
:::

Работа функции take_sample() может занять значительное время из-за последовательного снятия снапшотов.

```sql
take_sample_subset([sets_cnt integer], [current_set integer])
```

− функция take_sample() обрабатывает данные и создает снапшоты последовательно. В случае, если пользователь зарегистрирует множество серверов через функцию create_server(), то для получения всех снапшотов может быть затрачено значительное время. Функция take_sample_subset() предоставляет возможность использовать параллельную обработку серверов, тем самым, сокращая время на получение всех снапшотов.

sets_cnt – число, на которое будет разделено все множество серверов. К примеру, если у пользователя есть 20 серверов, то указывая sets_cnt = 5, будет создано 5 подмножеств по 4 сервера.

current_set – номер подмножества, которое будет обрабатываться в данный момент.

Счет идет от 0, максимальное значение current_set = sets_cnt – 1.

Можно запускать как один за другим, контролируя таким образом время выполнения, так и запустить параллельно в нескольких сеансах, указывая разный current_set.


```sql
show_samples([server name,] [days integer])
```


- возвращение таблицы с данными об имеющихся снапшотах. Если не вводить имя сервера, то автоматически подставится локальный сервер.

  - sample integer – ID снапшота;

  - sample_time timestamp (0) with time zone – время, когда был снят снапшот;

  - dbstats_reset / clustats_reset / archstats_reset timestamp (0) with time zone – время сброса статистики в представлениях pg_stat_database, pg_stat_bgwriter с pg_stat_archiver с момента последнего снятия снапшота.

### Снятие снапшотов

Для построения отчета необходимо, как минимум, 2 снапшота.

Для автоматического получения снимков по расписанию, к примеру, раз в 30 минут, нужно поместить вызов функции в планировщик задач системы.

В стандартной утилите Linux – crontab:


```sql
*/30 * * * * psql -c 'SELECT [profile].take_sample();' > /dev/null 2>&1
```


В MS Windows (начиная с Windows Server 2003) – стандартной утилитой schtasks:


```sql
schtasks /create /sc minute /mo 30 /tn "30_min_sample" /tr psql -c "SELECT [profile].take_sample();"
```


Для получения списка существующих снапшотов в хранилище используется функция show_samples(). Эта функция также покажет обнаруженные сбросы статистики БД.

### Время жизни снапшотов

Для определения срока хранения снапшотов реализована политика хранения.

Определить политику хранения можно на трех уровнях:

1)  установка параметра pg_profile.max_sample_age в файле postgresql.conf – общая настройка, которая действует, если не определено ни одно из других;

2)  определение параметра max_sample_age сервера при создании сервера или использование функции set_server_max_sample_age() для существующего сервера – настройка переопределяет глобальную настройку pg_profile.max_sample_age для конкретного сервера;

3)  создание baseline (см. пункт [3.4](#baseline)) – baseline будет переопределять период хранения для включенных снапшотов с наивысшим приоритетом.

### Описание событий

pg_profile собирает подробную статистику времени снятия снапшотов, если включен параметр pg_profile.track_sample_timings. Результаты можно получить из представления v_sample_timings.

Описание полей v_sample_timings:

- server_name – имя сервера с которого создавался снапшот;

- sample_id – идентификатор снапшота;

- sample_time – время взятия снапшота;

- event – событие на котором замерялось время;

- time_spent – количество времени, проведенного в событии.

В таблице [3.1](#_bookmark26) описаны все события и метрики, которые доступны пользователю в созданном отчете.

<span id="_bookmark26" class="anchor"></span>Таблица 3.1 – Описание событий и метрик

<table>
<colgroup>
<col style="width: 37%" />
<col style="width: 62%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Значение</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>total</td>
<td>снятие снапшота (все этапы)</td>
</tr>
<tr>
<td>connect</td>
<td>установка соединения dblink с сервером</td>
</tr>
<tr>
<td>get server environment</td>
<td><p>получение конфигурационных параметров сервера,</p>
<p>доступных расширений и т.д.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 62%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2" style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Значение</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">collect database stats</td>
<td><p>запрос представления pg_stat_database для получения</p>
<p>статистики по БД</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">calculate database stats</td>
<td><p>вычисление дифференциальной статистики по БД с момента</p>
<p>предыдущего снапшота</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">collect tablespace stats</td>
<td><p>запрос представления pg_tablespace для получения</p>
<p>статистики по табличным пространствам</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">collect statement stats</td>
<td><p>сбор статистики по операторам с помощью расширений</p>
<p>pg_stat_statements и pg_stat_kcache</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">query pg_stat_bgwriter</td>
<td><p>сбор статистики кластера с помощью представления</p>
<p>pg_stat_bgwriter</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">query pg_stat_archiver</td>
<td><p>сбор статистики кластера с помощью представления</p>
<p>pg_stat_archiver</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">collect object stats</td>
<td>сбор статистики по объектам БД. Включает события</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>db:dbname collect tables stats</td>
<td>сбор статистики по таблицам для БД dbname</td>
</tr>
<tr>
<td>db:dbname collect indexes stats</td>
<td>сбор статистики по индексам для БД dbname</td>
</tr>
<tr>
<td><p>db:dbname collect functions</p>
<p>stats</p></td>
<td>сбор статистики по функциям для БД dbname</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">maintain repository</td>
<td>выполнение процедур поддержки</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">calculate tablespace stats</td>
<td><p>вычисление дифференциальной статистики по табличным</p>
<p>пространствам. Включает события</p></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>calculate object stats</td>
<td>вычисление дифференциальной статистики по объектам БД</td>
</tr>
<tr>
<td>calculate tables stats</td>
<td>вычисление дифференциальной статистики по таблицам БД</td>
</tr>
<tr>
<td>calculate indexes stats</td>
<td>вычисление дифференциальной статистики по индексам БД</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">calculate functions stats</td>
<td><p>вычисление дифференциальной статистики по функциям</p>
<p>БД</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">calculate cluster stats</td>
<td>вычисление дифференциальной статистики кластера</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">calculate archiver stats</td>
<td>вычисление дифференциальной статистики архиватора</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">delete obsolete samples</td>
<td>удаление устаревших baseline и снапшотов</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Baseline

Baseline – именованная последовательность снапшотов, которая имеет отдельную от настроенной политику хранения. Можно задать как определенное время хранения в днях, так и бесконечное время хранения, оставив соответственный параметр пустым. Также можно создать последовательность снапшотов только для определенного периода времени.

Можно сохранить снапшоты, собранные во время нагрузочного тестирования или во время обычной нагрузки на систему для дальнейшего использования.

### Функции управления baseline

Для управления baseline предназначены следующие функции:


```sql
CREATE_baseline([server name,] baseline_name varchar(25), start_id integer, end_id integer [, days integer])
```


– создание baseline,

server name – имя сервера (если параметр опущен, предполагается локальный сервер);

baseline_name – имя baseline. Каждый baseline должен иметь уникальное имя в пределах сервера;

start_id, end_id – первый и последний образцы, включенные в baseline;

days – время хранения baseline. Определяется в целых днях с момента времени now(). Этот параметр может быть опущен (или установлен в null), что означает неограниченное хранение.


```sql
CREATE_baseline([server name,] baseline_name varchar(25), time_range tstzrange [, days integer])
```

– создание baseline,

server name – имя сервера (если параметр опущен, предполагается локальный сервер); 

baseline_name – имя baseline. Каждый baseline должен иметь уникальное имя впределах сервера;

time_range – временной интервал для baseline. Baseline будет включать все доступные снапшоты, перекрывающие этот интервал;

days – время хранения baseline. Определяется в целых днях с момента времени now(). Этот параметр может быть опущен (или иметь значение null), что означает неограниченное хранение.


```sql
drop_baseline([server name,] name varchar(25))
```


– удаление baseline,

server name – имя сервера (если параметр опущен, предполагается локальный сервер); name – имя baseline для удаления. Удаление baseline не означает удаление его снапшотов, они исключаются из baseline.


```sql
keep_baseline([server name,] name varchar(25) [, days integer])
```


– изменение времени хранения baseline,

server name – имя сервера (если параметр опущен, предполагается локальный сервер); 

name – имя baseline. Каждый baseline должен иметь уникальное имя в пределах сервера;

days – время хранения baseline. Определяется в целых днях с момента времени now(). Этот параметр может быть опущен (или иметь значение null), что означает неограниченное сохранение.


```sql
show_baselines([server name])
```


– просмотр существующих baseline и их информация,

server name – имя сервера (если параметр опущен, предполагается локальный сервер). 

Пример просмотра существующих baseline:


```sql
postgres=# SELECT * FROM show_baselines('local');
```


### Экспорт / импорт данных

Собранные снапшоты можно экспортировать из экземпляра расширения pg_Profile и импортировать на другой сервер.

### Экспорт данных

Данные экспортируются в виде обычной таблицы с помощью функции export_data(). Можно использовать любой метод для экспорта этой таблицы из БД. Например, можно использовать команду copy в psql для получения одного файла .csv:


```sql
postgres=# \copy (select * from export_data()) to 'export.csv'
```


По умолчанию функция export_data() экспортирует все снапшоты всех настроенных серверов. Можно ограничить экспорт только одним сервером, а также ограничить диапазон снапшотов:


```sql
export_data([server name, [min_sample_id integer,] [max_sample_id integer]] [, obfuscate_queries boolean])
```


– экспорт собранных данных,

server – имя сервера (если параметр опущен, предполагаются все серверы); min_sample_id и max_sample_id – экспорт идентификаторов граничных снапшотов

(включительно). Нулевое значение min_sample_id приводит к экспорту всех снапшотов до max_sample_id, а нулевое значение max_sample_id приводит к экспорту всех снапшотов, начиная с min_sample_id;

obfuscate_queries – скрытие текста запросов, они будут экспортированы в виде MD5-хэша.

### Импорт данных

Данные могут быть импортированы только из локальной таблицы, поэтому ранее экспортированные данные необходимо сначала загрузить с помощью команды copy:

```sql
# CREATE TABLE import (section_id bigint, row_data json); 
# \copy import from 'export.csv'
```

После загрузки можно выполнить импорт данных, предоставив эту таблицу функции import_data():

```sql
# SELECT * FROM import_data('import');
```

:::info Дополнительная информация
Одинаково названные pg_profile сервера на разных физических серверах при импорте данных не будут обработаны из-за внутренних ограничений функции. Во избежание данной ситуации нужно временно переименовать их через встроенную функцию rename_server(server name, new_name name)
:::

Если понадобится импортировать новые данные для ранее импортированных серверов, они будут сопоставлены по системному идентификатору. Все серверы импортируются с опцией server_enabled = FALSE (см. пункт [3.1](#управление-соединениями-с-серверами)).

Функция import_data() принимает только импортируемую таблицу:


```sql
import_data(data regclass)
```


data – таблица, содержащая экспортируемые данные. Эта функция возвращает количество строк, фактически загруженных в таблицы расширения. После успешного завершения операции можно удалить таблицу импорта.

### Создание отчетов

Отчеты создаются в формате HTML. Существует два вида отчетов: обычные отчеты и дифференциальные отчеты.

### Обычные отчеты

Обычные отчеты содержат статистическую информацию для определенного периода времени.

Функции обычного отчета:


```sql
get_report([server name,] start_id integer, end_id integer [, description text [, with_growth boolean]])
```


– создание отчета, исходя из идентификаторов снапшотов;


```sql
get_report([server name,] time_range tstzrange [, description text [, with_growth boolean]])
```


– генерирование отчета для самого короткого интервала снапшотов, охватывающего указанный time_range;


```sql
get_report([server name], baseline varchar(25) [, description text [, with_growth boolean]])
```


– генерирование отчета, используя baseline в качестве интервала снапшотов;


```sql
get_report_latest([server name])
```


– создание отчета, исходя из двух последних снапшотов,

server – имя сервера (если параметр опущен, предполагается локальный сервер); 

start1_id, end1_id – идентификаторы снапшота первого интервала;

start2_id, end2_id – идентификаторы снапшота второго интервала; 

baseline1 – имя baseline первого интервала;

baseline2 – имя baseline второго интервала;

time_range1 – временной диапазон первого интервала; 

time_range2 – временной диапазон второго интервала;

description – текстовая заметка, которая будет включена в отчет, как описание отчета;

with_growth – параметр, который означает, что будет браться ближайший снапшот с данными о размерах.

### Дифференциальные отчеты

Дифференциальные отчеты содержат статистическую информацию за два выбранных периода, позволяя легко сравнить показатели.

Функции дифференциального отчета:


```sql
get_diffreport([server name,] start1_id integer, end1_id integer, start2_id integer, end2_id integer [, description text [, with_growth boolean]])
```


- создание отчета на основе двух периодов времени;


```sql
get_diffreport([server name,] baseline1 varchar(25), baseline2 varchar(25) [, description text [, with_growth boolean]])
```


- создание дифференциального отчета по двум интервалам, заданными именами baseline;


```sql
get_diffreport([server name,] time_range1 tstzrange, time_range2 tstzrange [, description text [, with_growth boolean]])
```


- создание дифференциального отчета по двум интервалам, заданным временными диапазонами,

server – имя сервера (если параметр опущен, предполагается локальный сервер); 

start1_id, end1_id – идентификаторы снапшотов первого интервала;

start2_id, end2_id – идентификаторы снапшотов второго интервала; 

baseline1 – название базовой линии первого интервала;

baseline2 – название базовой линии второго интервала;

time_range1 – временной диапазон первого интервала;

time_range2 – временной диапазон второго интервала;

with_growth – параметр, который означает, что будет браться ближайший снапшот с данными о размерах;

description – текстовая информация, которая будет выведена в отчете. 

Пример формирования отчета:


```sql
$ psql -Aqtc "SELECT profile.get_report('omega',12,14)" -o report_omega_12_14.html
```


## ДАННЫЕ В ОТЧЕТАХ

В данном разделе описаны таблицы отчетов:

1)  статистики сервера (Server statistics п. [4.1](#server-statistics-статистика-сервера));

2)  статистики SQL-запросов (SQL query statistics п. [4.2](#_bookmark51));

3)  статистики объекта схемы (Schema object statistics п. [4.3](#schema-object-statistics-статистика-объекта-схемы));

4)  статистики функций пользователя (User function statistics п. [4.4](#user-function-statistics-статистика-функций-пользователя));

5)  статистики, связанной с вакуумом (Vacuum-related statistics п. [4.5](#vacuumrelated-stats-статистика-связанная-с-вакуумом));

6)  настройки кластера во время отчетного интервала (Cluster settings during the report interval п [4.6](#cluster-settings-during-the-report-interval-настройка-кластера-во-время-отчетного-интервала));

7)  Отчеты по компоненту «ja_Hipe_Cluster» (Citus) (п. [4.7](#отчеты-по-компоненту-ja_hipe_cluster-citus)).

В каждом подразделе приведены подробные виды отчета.

:::info Дополнительная информация
Наименование таблиц в отчетах отображаются на английском языке.
:::

### Server statistics (Статистика сервера)

Данный раздел содержит сведения о метриках и статистических данных, собранных в генерируемом отчете.

### Database statistics (Статистика базы данных)

Таблица [4.1](#_bookmark38) содержит статистику по БД в течение интервала отчета, основанную на представлении pg_stat_database.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image29.jpeg)

<span id="_bookmark38" class="anchor"></span>Рисунок 4.1 – Пример отчета Database statistics Таблица 4.1 – Описание параметров отчета Database statistics

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Transaction</td>
<td>статистика транзакций БД</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>Commits</td>
<td>количество зафиксированных транзакций (xact_commit)</td>
</tr>
<tr>
<td>Rollbacks</td>
<td>количество откаченных транзакций (xact_rollback)</td>
</tr>
<tr>
<td>Deadlocks</td>
<td>количество обнаруженных взаимных блокировок (deadlocks)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Block statistics</td>
<td>статистика чтения и попаданий в блоки БД</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>Hit(%)</td>
<td>коэффициент попадания в буферный кэш</td>
</tr>
<tr>
<td>Read</td>
<td>количество прочитанных дисковых блоков в данной БД (blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td>Hit</td>
<td><p>количество раз, когда дисковые блоки были найдены в буферном кэше</p>
<p>(blks_hit)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Block I/O times</td>
<td>время, затраченное на операции ввода/вывода (I/O)</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Read</td>
<td>на операции чтения</td>
</tr>
<tr>
<td>Write</td>
<td>на операции записи</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Tuples</td>
<td>раздел статистики записей</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="5"></td>
<td>Ret</td>
<td>количество возвращенных записей (tup_returned)</td>
</tr>
<tr>
<td>Fet</td>
<td>количество извлеченных записей (tup_fetched)</td>
</tr>
<tr>
<td>Ins</td>
<td>количество вставленных записей (tup_inserted)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd</td>
<td>количество обновленных записей (tup_updated)</td>
</tr>
<tr>
<td>Del</td>
<td>количество удаленных записей (tup_deleted)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Temp files</td>
<td>статистика временных файлов</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Size</td>
<td><p>общий объем данных, записанных во временные файлы запросами в</p>
<p>этой БД (temp_bytes)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Files</td>
<td><p>количество временных файлов, созданных запросами в этой БД</p>
<p>(temp_files)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Size</td>
<td>размер БД в конце интервала отчета (pg_database_size())</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Growth</td>
<td>рост БД в течение интервала отчета (разница pg_database_size())</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Cluster I/O statistics (Статистика ввода/вывода кластера)

Таблица [4.2](#_bookmark40) содержит статистику по кластеру на операции ввода/вывода (I/O) в течение интервала отчет, основанную на представлении pg_stat_io.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image30.png)

Рисунок 4.2 – Пример отчета Cluster I/O statistics 

<span id="_bookmark40" class="anchor"></span>Таблица 4.2 – Описание параметров отчета Cluster I/O statistics

<table>
<colgroup>
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Object</td>
<td><p>целевой объект операции ввода-вывода. Возможные значения:</p>
<ul>
<li><p>relation: Постоянные связи.</p></li>
<li><p>temp relation: Временные связи.</p></li>
<li><p>wal: Журналы предварительной записи.</p></li>
</ul></td>
</tr>
<tr>
<td>Backend</td>
<td style="text-align: left;"><p>Тип бэкенда (например, background worker, autovacuum worker). Дополнительную информацию о типах бэкендов см. в pg_stat_activity. Некоторые типы бэкендов не накапливают статистику операций ввода-</p>
<p>вывода и не будут включены в представление.</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Context</td>
<td style="text-align: left;"><p>Контекст операции ввода-вывода. Возможные значения:</p>
<ul>
<li><p>normal: Стандартный контекст для определенного типа операций ввода-вывода. Например, по умолчанию данные отношений считываются и записываются из общих буферов. Таким образом, операции чтения и записи данных отношений в общие буферы и из них отслеживаются в контексте normal.</p></li>
<li><p>init: Операции ввода-вывода, выполняемые при создании сегментов WAL, отслеживаются в контексте init.</p></li>
<li><p>vacuum: Операции ввода-вывода, выполняемые вне общих буферов при очистке и анализе постоянных отношений. Очистка временных таблиц использует тот же локальный пул буферов, что и другие операции ввода-вывода временных таблиц, и отслеживается в контексте normal.</p></li>
<li><p>bulkread: Некоторые операции чтения/вывода больших объемов</p></li>
</ul>

<p>данных, выполняемые вне общих буферов, например, последовательное сканирование большой таблицы.</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2"></td>
<td>
<p>− bulkwrite: Некоторые операции записи/вывода больших</p>
<p>объемов данных, выполняемые вне общих буферов, такие как COPY.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Reads</td>
<td>статистика операций чтений</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>Count</td>
<td>количество операий чтения</td>
</tr>
<tr>
<td>Bytes</td>
<td>количество общее опреций чтения в байтах</td>
</tr>
<tr>
<td>Time</td>
<td><p>время ожидания операций чтения в миллисекундах (если track_io_timing включен и объект не является wal, или если track_wal_io_timing включен и объект является wal, в противном</p>
<p>случае — ноль)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Writes</td>
<td>статистика операций записи</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>Count</td>
<td>количество операий записи</td>
</tr>
<tr>
<td>Bytes</td>
<td>количество общее опреций записи в байтах</td>
</tr>
<tr>
<td>Time</td>
<td style="text-align: left;"><p>время ожидания операций записи в миллисекундах (если track_io_timing включен и объект не является wal, или если track_wal_io_timing включен и объект является wal, в противном случае</p>
<p>— ноль)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Writebacks</td>
<td>статистика операций запрошенной записи</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>Count</td>
<td>количество операции запрошенной записи</td>
</tr>
<tr>
<td>Bytes</td>
<td>количество общее операций запрошенной записи в байтах</td>
</tr>
<tr>
<td>Time</td>
<td style="text-align: left;"><p>время ожидания операций запрошенной записи в миллисекундах (если включен track_io_timing, в противном случае — ноль). Это включает время, затраченное на постановку запросов на запись в очередь, и,</p>
<p>возможно, время, затраченное на запись измененных данных.</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Extends</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>Count</td>
<td>количество операции расширения файла данных</td>
</tr>
<tr>
<td>Bytes</td>
<td>количество общее операций расширения файла данных в байтах</td>
</tr>
<tr>
<td>Time</td>
<td style="text-align: left;"><p>время ожидания операций расширения файла данных в миллисекундах. (если track_io_timing включен и объект не является wal, или если track_wal_io_timing включен и объект является wal, в противном случае</p>
<p>- ноль)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Hits</td>
<td>количество раз, когда нужный блок был найден в общем буфере.</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Evictions</td>
<td><p>количество раз, когда блок был записан из общего или локального</p>
<p>буфера, чтобы сделать его доступным для другого использования.</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Reuses</td>
<td style="text-align: left;"><p>количество раз, когда существующий буфер в кольцевом буфере с ограниченным размером вне разделяемых буферов был повторно использован в рамках операции ввода-вывода в контексте массового</p>
<p>чтения, массовой записи или очистки.</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Fsyncs</td>
<td>статистика вызовов fsync</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Count</td>
<td><p>количество вызовов fsync. Они отслеживаются только в нормальном</p>
<p>контексте.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td></td>
<td>Time</td>
<td><p>время ожидания операций fsync в миллисекундах (если track_io_timing</p>
<p>включен и объект не является wal, или если track_wal_io_timing включен и объект является wal, в противном случае — ноль)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Cluster SLRU statistics (Статистика доступа к SLRU-кешам)

Таблица [4.3](#_bookmark42) содержит статистику доступа к SLRU-кешам (simple least-recently-used, простое вытеснение давно не используемых), основанную на представлении pg_stat_slru.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image31.png)

Рисунок 4.3 – Пример отчета Cluster SLRU statistics 

<span id="_bookmark42" class="anchor"></span>Таблица 4.3 – Описание параметров отчета Cluster SLRU statistics

<table>
<colgroup>
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Name</td>
<td>имя SLRU-кеша</td>
</tr>
<tr>
<td>Zeroed</td>
<td>количество блоков, обнулённых при инициализации</td>
</tr>
<tr>
<td>Hits</td>
<td><p>сколько раз дисковые блоки обнаруживались в SLRU-кеше и чтение с диска не требовалось (учитываются только случаи обнаружения в этом</p>
<p>кеше, а не в файловом кеше ОС)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Reads</td>
<td>количество дисковых блоков, прочитанных для этого SLRU-кеша</td>
</tr>
<tr>
<td>Hit</td>
<td>процент обнаружения дисковых блоков в SLRU-кеше</td>
</tr>
<tr>
<td>Writes</td>
<td>количество дисковых блоков, записанных для этого SLRU-кеша</td>
</tr>
<tr>
<td>Checked</td>
<td><p>количество блоков, проверенных на существование для этого SLRU-</p>
<p>кеша</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Flushes</td>
<td>количество сбросов «грязных» данных для этого SLRU-кеша.</td>
</tr>
<tr>
<td>Truncates</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Statement statistics by database (Статистика по обращениям к базе данных)

Таблица [4.4](#_bookmark44) содержит агрегированные общие статистические данные по базе данных pg_stat_statements (если расширение pg_stat_statements было доступно в течение интервала отчета).

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image32.jpeg)

<span id="_bookmark44" class="anchor"></span>Рисунок 4.4 – Пример отчета Statement statistics by database

Таблица 4.4 – Описание параметров отчета Statement statistics by database

<table>
<colgroup>
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="3">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="3">Database</td>
<td>имя БД</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">Calls</td>
<td>общее количество исполнений всех запросов (сумма вызовов).</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">Time (s)</td>
<td>затраченное время в секундах</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" rowspan="5"></td>
<td>
<p>Plan</p>
</td>
<td><p>время, затраченное на планирование (сумма total_plan_time) – доступно</p>
<p>с версии pg_stat_statements 1.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>Exec</p>
</td>
<td><p>время, затраченное на выполнение (сумма total_time или</p>
<p>total_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>Read</p>
</td>
<td>время, затраченное на чтение блоков (сумма blk_read_time)</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>Write</p>
</td>
<td>время, затраченное на запись блоков (сумма blk_write_time)</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>Trg</p>
</td>
<td>время, затраченное на выполнение функций триггера</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">Fetched (blk)</td>
<td>общее количество блоков, извлеченных с диска и кэша буфера</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"></td>
<td>Shared</td>
<td><p>общее количество найденных общих блоков (сумма shared_blks_read +</p>
<p>shared_blks_hit)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"></td>
<td>Local</td>
<td><p>общее количество локальных блоков (сумма local_blks_read +</p>
<p>local_blks_hit)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">Read (blk)</td>
<td>общее количество блоков, прочитанных с диска и кэша буфера</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"></td>
<td>Shared</td>
<td>общее количество прочитанных общих блоков</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"></td>
<td>Local</td>
<td>общее количество прочитанных локальных блоков</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">Dirtied (blk)</td>
<td>общее количество блоков, заполненных в БД</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td colspan="2">
<p>Shared</p>
</td>
<td><p>общее количество общих блоков, заполненных в БД (сумма</p>
<p>shared_blks_dirtied)</p></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td colspan="2">
<p>Local</p>
</td>
<td><p>общее количество локальных блоков, заполненных в БД (сумма</p>
<p>local_blks_dirtied)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">Temp (blk)</td>
<td>блоки, используемые для операций соединения и сортировки</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td colspan="2">Read</td>
<td>прочитанные блоки (сумма temp_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td colspan="2">Write</td>
<td>записанные блоки (сумма temp_blks_written)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">Local (blk)</td>
<td>блоки, используемые для временных таблиц</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td colspan="2">Read</td>
<td>прочитанные блоки (сумма local_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td colspan="2">Write</td>
<td>записанные блоки (сумма local_blks_written)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">Statements</td>
<td>общее количество перехваченных заявлений</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">WAL size</td>
<td>общий объем WAL, сгенерированный операторами (сумма wal_bytes)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Cluster statistics (Статистика кластера)

Таблица [4.5](#_bookmark46) содержит данные из представления pg_stat_bgwriter.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image33.png)

<span id="_bookmark46" class="anchor"></span>Рисунок 4.5 – Пример отчета Cluster statistics 

Таблица 4.5 – Описание параметров отчета Cluster statistics

<table>
<colgroup>
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Scheduled checkpoints</td>
<td><p>общее количество контрольных точек, завершенных по расписанию</p>
<p>благодаря параметру checkpoint_timeout (поле checkpoints_timed)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Requested checkpoints</td>
<td><p>общее количество других контрольных точек из-за значений</p>
<p>параметров max_wal_size, archive_timeout и команды CHECKPOINT (поле checkpoints_req)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Checkpoints done</td>
<td>количество завершенных контрольных точек</td>
</tr>
<tr>
<td>Checkpoint write time(s)</td>
<td><p>общее время записи контрольных точек в секундах (поле</p>
<p>checkpoint_write_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Checkpoint sync time(s)</td>
<td><p>общее время синхронизации контрольных точек в секундах (поле</p>
<p>checkpoint_sync_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Checkpoints buffers</p>
<p>written</p></td>
<td><p>общее количество буферов, записанных процессом Checkpointer (поле</p>
<p>buffers_checkpoint)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>SLRU buffers written by</p>
<p>checkpoint</p></td>
<td><p>количество записанных буферов SLRU (Simple Least Recently Used) во</p>
<p>время контрольной точки (checkpoint)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Background buffers</p>
<p>written</p></td>
<td><p>общее количество буферов, записанных фоновым процессом записи</p>
<p>(поле buffers_clean)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Bgwriter interrupts (too</p>
<p>many buffers)</p></td>
<td><p>общее количество прерываний фонового писателя из-за достижения</p>
<p>значения параметра bgwriter_lru_maxpages</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Number of buffers</p>
<p>allocated</p></td>
<td>общее количество выделенных буферов (поле buffers_alloc)</td>
</tr>
<tr>
<td>WAL generated</td>
<td><p>общее количество сгенерированных WAL (на основе</p>
<p>pg_current_wal_lsn())</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Start LSN</td>
<td>начальный номер LSN</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>End LSN</td>
<td>конечный номер LSN</td>
</tr>
<tr>
<td>WAL segments archived</td>
<td><p>количество архивированных сегментов WAL (на основе archived_count</p>
<p>представления pg_stat_archiver)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>WAL segments archive</p>
<p>failed</p></td>
<td><p>количество неудач архивирования сегментов WAL (на основе</p>
<p>failed_count представления pg_stat_archiver)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### WAL statistics (Статистика WAL)

Таблица [4.6](#_bookmark48) содержит данные из представления pg_stat_wal[1](#_bookmark49).

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image34.png)

<span id="_bookmark48" class="anchor"></span>Рисунок 4.6 – Пример отчета WAL statistics 

Таблица 4.6 – Описание параметров отчета WAL statistics

<table>
<colgroup>
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 71%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>WAL generated</td>
<td>Общий объем сгенерированного WAL (wal_bytes)</td>
</tr>
<tr>
<td>WAL per second</td>
<td>Средний объем WAL, генерируемого в секунду</td>
</tr>
<tr>
<td>WAL records</td>
<td>Общее количество сгенерированных записей WAL (wal_records)</td>
</tr>
<tr>
<td>WAL FPI</td>
<td><p>Общее количество созданных полных изображений WAL-страниц</p>
<p>(wal_fpi)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL buffers full</td>
<td><p>Количество раз, когда данные WAL записывались на диск из-за того,</p>
<p>что буферы WAL заполнялись (wal_buffers_full)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL writes</td>
<td><p>Количество раз, когда буферы WAL записывались на диск с помощью</p>
<p>запроса XLogWrite (wal_write)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL writes per second</td>
<td><p>Среднее количество раз, которое буферы WAL записываются на диск</p>
<p>посредством запроса XLogWrite в секунду</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL sync</td>
<td><p>Количество раз, когда файлы WAL были синхронизированы с диском</p>
<p>посредством запроса issue_xlog_fsync</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span id="_bookmark49" class="anchor"></span><sup>1</sup> для версии компонента 4.2

<table>
<colgroup>
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 71%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>WAL syncs per second</td>
<td><p>Среднее количество раз, когда файлы WAL синхронизировались с</p>
<p>диском с помощью запроса issue_xlog_fsync в секунду</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL write time (s)</td>
<td><p>Общее время, затраченное на запись буферов WAL на диск с использованием запроса XLogWrite, в секундах</p>
<p>Это включает время синхронизации, когда wal_sync_method является</p>
<p>open_datasync или open_sync (wal_write_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL write duty</td>
<td><p>Процентное соотношение времени записи WAL от общего времени</p>
<p>отчета</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL sync time (s)</td>
<td><p>Общее количество времени, затраченного на синхронизацию файлов WAL с диском посредством выполнения запроса issue_xlog_fsync, в</p>
<p>секундах</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL sync duty</td>
<td><p>Процентное соотношение времени синхронизации WAL от общего</p>
<p>времени отчета</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Tablespace statistics (Статистика табличных пространств)

Таблица [4.7](#_bookmark53) содержит информацию о размерах и росте табличных пространств.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image35.png)

Рисунок 4.7 – Пример отчета Tablespace statistics 

Таблица 4.7 – Описание параметров отчета Tablespace statistics

<table>
<colgroup>
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства</td>
</tr>
<tr>
<td>Path</td>
<td>путь к табличному пространству</td>
</tr>
<tr>
<td>Size</td>
<td><p>размер табличного пространства на момент последнего снапшота в</p>
<p>интервале отчета</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Growth</td>
<td>рост табличного пространства в течение интервала отчета</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### SQL Query statistics (Статистика SQL-запросов)

В данном разделе отчета содержатся таблицы топ запросов за интервал отчета, отсортированные по нескольким важным статистикам. Данные берутся из представления pg_stat_statements, если оно было доступно во время снятия снапшота.

#### Top SQL by execution time (Топ SQL-запросов по времени выполнения)

Таблица 4.8 содержит топ запросы в количестве, которое указано в параметре
pg_profile.topn, отсортированные по полю total_time (или total_exec_time) представления
pg_stat_statements.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image36.jpeg)

Рисунок 4.8 – Пример отчета Top SQL by execution time 

Таблица 4.8 – Описание параметров отчета Top SQL by execution time

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Query ID</td>
<td><p>идентификатор запроса в виде хэша БД, пользователя и текста запроса. Совместим с утилитой pgcenter. Родное поле pg_stat_statements qieryid</p>
<p>в шестнадцатеричной нотации показано в квадратных скобках</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД запроса (получено из поля dbid)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">User</td>
<td>имя пользователя БД</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Exec(s)</td>
<td><p>время, затраченное на выполнение данного запроса (поле</p>
<p>total_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">%Total</td>
<td><p>время выполнения данного запроса в процентах от общего времени</p>
<p>выполнения всех операторов в кластере</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">I/O time(s):</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Read</td>
<td>время, затраченное на чтение блоков (поле blk_read_time)</td>
</tr>
<tr>
<td>Write</td>
<td>время, затраченное на запись блоков (поле blk_write_time)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Rows</td>
<td>количество строк, извлеченных или затронутых запросом (поле rows)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Execution times (ms)</td>
<td><p>подробная статистика времени выполнения данного запроса (в</p>
<p>миллисекундах)</p></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4"></td>
<td>Mean</td>
<td>среднее время выполнения данного запроса (поле mean_exec_time)</td>
</tr>
<tr>
<td>Min</td>
<td><p>минимальное время, затраченное на выполнение данного запроса (поле</p>
<p>min_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Max</td>
<td><p>максимальное время выполнения данного запроса (поле</p>
<p>max_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>StdErr</td>
<td><p>популяционное стандартное отклонение времени, затраченное на</p>
<p>выполнение данного запроса (поле stddev_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Executions</td>
<td>количество раз, за которое было выполнено данное запроса (поле calls)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">%Cvr</td>
<td><p>охват: продолжительность сбора статистики по операторам в</p>
<p>процентах от продолжительности отчётного интервала</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top SQL by mean execution time (Топ SQL-запросов по среднему времени выполнений)

Таблица [4.9](#_bookmark56) содержит топ запросы в количестве, которое указано в параметре pg_profile.topn, отсортированные по полю total_time (или total_exec_time) представления pg_stat_statements.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image37.jpeg)

Рисунок 4.9 – Пример отчета Top SQL by mean execution time

<span id="_bookmark56" class="anchor"></span>Таблица 4.9 – Описание параметров отчета 4.2.4. Top SQL by mean execution time

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Query ID</td>
<td><p>идентификатор запроса в виде хэша БД, пользователя и текста запроса. Совместим с утилитой pgcenter. Родное поле pg_stat_statements qieryid</p>
<p>в шестнадцатеричной нотации показано в квадратных скобках</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД запроса (получено из поля dbid)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">User</td>
<td>имя пользователя БД</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Exec(s)</td>
<td><p>время, затраченное на выполнение данного запроса (поле</p>
<p>total_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">%Total</td>
<td><p>время выполнения данного запроса в процентах от общего времени</p>
<p>выполнения всех операторов в кластере</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">I/O time(s):</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Read</td>
<td>время, затраченное на чтение блоков (поле blk_read_time)</td>
</tr>
<tr>
<td>Write</td>
<td>время, затраченное на запись блоков (поле blk_write_time)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Rows</td>
<td>количество строк, извлеченных или затронутых запросом (поле rows)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Execution times (ms)</td>
<td><p>подробная статистика времени выполнения данного запроса (в</p>
<p>миллисекундах)</p></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4"></td>
<td>Mean</td>
<td>среднее время выполнения данного запроса (поле mean_exec_time)</td>
</tr>
<tr>
<td>Min</td>
<td><p>минимальное время, затраченное на выполнение данного запроса (поле</p>
<p>min_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Max</td>
<td><p>максимальное время выполнения данного запроса (поле</p>
<p>max_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>StdErr</td>
<td><p>популяционное стандартное отклонение времени, затраченное на</p>
<p>выполнение данного запроса (поле stddev_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Executions</td>
<td>количество раз, за которое было выполнено данное запроса (поле calls)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">%Cvr</td>
<td><p>охват: продолжительность сбора статистики по операторам в</p>
<p>процентах от продолжительности отчётного интервала</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top SQL by executions (Топ SQL-запросов по количеству выполнений)

Таблица [4.10](#_bookmark58) содержит топ запросы в количестве, которое указано в параметре pg_profile.topn, отсортированные по полю calls представления pg_stat_statements.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image38.jpeg)

<span id="_bookmark58" class="anchor"></span>Рисунок 4.10 – Пример отчета Top SQL by executions 

Таблица 4.10 – Описание параметров отчета Top SQL by executions

<table>
<colgroup>
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Query ID</td>
<td><p>идентификатор запроса в виде хэша БД, пользователя и текста запроса. Совместим с утилитой pgcenter. Родное поле pg_stat_statements qieryid</p>
<p>в шестнадцатеричной нотации показано в квадратных скобках</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД запроса (получено из поля dbid)</td>
</tr>
<tr>
<td>Executions</td>
<td>количество выполнений запроса (поле calls)</td>
</tr>
<tr>
<td>%Total</td>
<td><p>вызовы данного запроса в процентах от общего количества вызовов</p>
<p>всех запросов в кластере</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Rows</td>
<td>количество строк, извлеченных или затронутых запросом (поле rows)</td>
</tr>
<tr>
<td>Mean(ms)</td>
<td><p>среднее время, проведенное в запросе, в миллисекундах (поле</p>
<p>mean_time или mean_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Min(ms)</td>
<td><p>минимальное время, затраченное в запросе, в миллисекундах (поле</p>
<p>min_time или min_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Max(ms)</td>
<td><p>максимальное время, проведенное в запросе, в миллисекундах (поле</p>
<p>max_time или max_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>StdErr(ms)</td>
<td><p>популяционное стандартное отклонение времени, проведенное в</p>
<p>запросе, в миллисекундах (поле stddev_time или stddev_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Elapsed(s)</td>
<td><p>количество времени, затраченное на выполнение данного запроса, в</p>
<p>секундах (поле total_time или total_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>%Cvr</td>
<td><p>охват: продолжительность сбора статистики по операторам в</p>
<p>процентах от продолжительности отчётного интервала</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top SQL by I/O wait time (Топ SQL-запросов по времени ожидания ввода/вывода)

Таблица [4.11](#_bookmark60) содержит топ запросы в количестве, которое указано в параметре pg_profile.topn, отсортированные по времени чтения и записи (blk_read_time + blk_write_time).

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image39.png)

<span id="_bookmark60" class="anchor"></span>Рисунок 4.11 – Пример отчета Top SQL by I/O wait time 

Таблица 4.11 – Описание параметров отчета Top SQL by I/O wait time

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Query ID</td>
<td><p>идентификатор запроса в виде хэша БД, пользователя и текста запроса. Совместим с утилитой pgcenter. Родное поле pg_stat_statements qieryid в</p>
<p>шестнадцатеричной нотации показано в квадратных скобках</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД запроса (получено из поля dbid)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">IO(s)</td>
<td><p>количество времени, затраченное на чтение и запись (время ввода/вывода)</p>
<p>данным утверждением в секундах (blk_read_time + blk_write_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">R(s)</td>
<td><p>количество времени, затраченное на чтение, данным оператором в секундах</p>
<p>(blk_read_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">W(s)</td>
<td><p>количество времени, затраченное на запись, данным оператором в секундах</p>
<p>(blk_write_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">%Total</td>
<td><p>время ввода/вывода данного оператора в процентах от общего времени</p>
<p>ввода/вывода для всех операторов в кластере</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Reads</td>
<td><p>количество блоков, прочитанных данным оператором, разделенное на три</p>
<p>подстолбца</p></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td style="text-align: center;">Shr</td>
<td>общие чтения (поле shared_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Loc</td>
<td>локальные чтения (поле local_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Tmp</td>
<td>временные чтения (поле temp_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Writes</td>
<td><p>количество блоков, записанных данным оператором, разделенное на три</p>
<p>подстолбца</p></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td style="text-align: center;">Shr</td>
<td>общие записи (поле shared_blks_written)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Loc</td>
<td>локальные записи (поле local_blks_written)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Tmp</td>
<td>временные записи (поле temp_blks_written)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Elapsed(s)</td>
<td><p>количество времени, затраченное на выполнение данного запроса в секундах</p>
<p>(поле total_time или total_exec_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Executions</td>
<td>количество выполнений для данного запроса (поле calls)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">%Cvr</td>
<td><p>охват: продолжительность сбора статистики по операторам в процентах от</p>
<p>продолжительности отчётного интервала</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top SQL by shared blocks fetched (Топ SQL-запросов по выбранным общим блокам)

Таблица [4.12](#_bookmark62) содержит топ запросы в количестве, которое указано в параметре pg_profile.topn, отсортированные по прочитанным и перехваченным блокам, помогающие обнаружить запросы которые обрабатывают наибольшее количество данных.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image40.jpeg)

<span id="_bookmark62" class="anchor"></span>Рисунок 4.12 – Пример отчета Top SQL by shared blocks fetched 

Таблица 4.12 – Описание параметров отчета Top SQL by shared blocks fetched

<table>
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Query ID</td>
<td><p>идентификатор запроса в виде хэша БД, пользователя и текста запроса.</p>
<p>Совместим с утилитой pgcenter. Родное поле pg_stat_statements qieryid в шестнадцатеричной нотации показано в квадратных скобках</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД запроса (получено из поля dbid)</td>
</tr>
<tr>
<td>blks fetched</td>
<td>количество найденных блоков (выражение shared_blks_hit + shared_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td>%Total</td>
<td><p>количество блоков, найденных для данного запроса в процентах от общего</p>
<p>количества блоков, найденных для всех утверждений в кластере</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Hits(%)</td>
<td>процент блоков, полученных из буферов в пределах всех полученных блоков</td>
</tr>
<tr>
<td>Elapsed(s)</td>
<td><p>количество времени, затраченное на выполнение данного запроса, в секундах</p>
<p>(поле total_time или total_exec_time+total_plan_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Rows</td>
<td>количество строк, извлеченных или затронутых данным запросом (поле rows)</td>
</tr>
<tr>
<td>Executions</td>
<td>количество выполнений для данного запроса (поле calls)</td>
</tr>
<tr>
<td>%Cvr</td>
<td><p>охват: продолжительность сбора статистики по операторам в процентах от</p>
<p>продолжительности отчётного интервала</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top SQL by shared blocks read (Топ SQL-запросов по количеству прочитанных разделяемых блоков)

Таблица [4.13](#_bookmark64) содержит топ запросы в количестве, которое указано в параметре pg_profile.topn, отсортированные по общим прочитанным блокам, помогающие обнаружить наиболее интенсивные по чтению операторы.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image41.jpeg)

<span id="_bookmark64" class="anchor"></span>Рисунок 4.13 – Пример отчета Top SQL by shared blocks read 

Таблица 4.13 – Описание параметров отчета Top SQL by shared blocks read

<table>
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Query ID</td>
<td><p>идентификатор запроса в виде хэша БД, пользователя и текста запроса. Совместим с утилитой pgcenter. Родное поле pg_stat_statements qieryid в</p>
<p>шестнадцатеричной нотации показано в квадратных скобках</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД запроса (получено из поля dbid)</td>
</tr>
<tr>
<td>Reads</td>
<td>количество общих блоков чтения для данного запроса (поле shared_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td>%Total</td>
<td><p>количество общих чтений для данного запроса в процентах от общего количества</p>
<p>общих чтений для всех утверждений в кластере</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Hits(%)</td>
<td>процент блоков, полученных из буферов, среди всех полученных блоков</td>
</tr>
<tr>
<td>Elapsed(s)</td>
<td><p>количество времени, затраченное на выполнение данного запроса в секундах</p>
<p>(поле total_time или total_exec_time+total_plan_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Rows</td>
<td>количество строк, извлеченных или затронутых данным запросом (поле rows)</td>
</tr>
<tr>
<td>Executions</td>
<td>количество выполнений для данного запроса (поле calls)</td>
</tr>
<tr>
<td>%Cvr</td>
<td><p>охват: продолжительность сбора статистики по операторам в процентах от</p>
<p>продолжительности отчётного интервала</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top SQL by shared blocks dirtied (Топ SQL-запросов по заполненным разделяемым блокам)

Таблица [4.14](#_bookmark66) содержит топ запросы в количестве, которое указано в параметре pg_profile.topn, отсортированные по количеству общих заполненных буферов, помогающие обнаружить наиболее изменяющие данные запросы.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image42.png)

<span id="_bookmark66" class="anchor"></span>Рисунок 4.14 – Пример отчета Top SQL by shared blocks dirtied 

Таблица 4.14 – Описание параметров отчета Top SQL by shared blocks dirtied

| Параметр   | Описание                                                                                                                                                                                             |
|------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Query ID   | идентификатор запроса в виде хэша БД, пользователя и текста запроса. Совместим с утилитой pgcenter. Родное поле pg_stat_statements qieryid в шестнадцатеричной нотации показано в квадратных скобках |
| Database   | имя БД запроса (получено из поля dbid)                                                                                                                                                               |
| User       | Имя пользователя БД                                                                                                                                                                                  |
| Dirtied    | количество общих блоков, заполненных этим запросом (поле shared_blks_dirtied)                                                                                                                        |
| %Total     | количество общих блоков, заполненных этим запросом, в процентах от общего количества общих блоков, заполненными всеми операторами в кластере                                                         |
| Hits       | количество блоков, полученных из буферов, среди всех полученных блоков                                                                                                                               |
| %Total     | отношение числа блоков, полученных из буферов, к общему числу блоков, полученных при выполнении этого плана                                                                                          |
| WAL        | общий объём WAL (в байтах), сгенерированный при выполнении плана                                                                                                                                     |
| %Total     | отношение объёма WAL, сгенерированного при выполнении плана, ко всему объёму WAL, сгенерированному в кластере                                                                                        |
| Elapsed(s) | количество времени, затраченное на выполнение данного запроса в секундах (поле total_time или total_exec_time+total_plan_time)                                                                       |
| Rows       | количество строк, извлеченных или затронутых данным запросом (поле rows)                                                                                                                             |
| Executions | количество выполнений для данного запроса (поле calls)                                                                                                                                               |
| %Cvr       | охват: продолжительность сбора статистики по операторам в процентах от продолжительности отчётного интервала                                                                                         |


#### Top SQL by shared blocks written (Топ SQL-запросов по записи общих блоков)

Таблица [4.15](#_bookmark68) содержит топ запросы в количестве, которое указано в параметре pg_profile.topn, выполняющие записи отсортированные по количеству записанных блоков.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image43.png)

Рисунок 4.15 – Пример отчета Top SQL by shared blocks written 

Таблица 4.15 – Описание параметров отчета Top SQL by shared blocks written

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Query ID</td>
<td><p>идентификатор запроса в виде хэша БД, пользователя и текста запроса. Совместим с утилитой pgcenter. Родное поле pg_stat_statements qieryid в</p>
<p>шестнадцатеричной нотации показано в квадратных скобках</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД запроса (получено из поля dbid)</td>
</tr>
<tr>
<td>User</td>
<td>Имя пользователя</td>
</tr>
<tr>
<td>Written</td>
<td>количество блоков, записанных данным запросом (поле shared_blks_written</td>
</tr>
<tr>
<td>%Total</td>
<td><p>количество блоков, записанных данным запросом в процентах от общего</p>
<p>количества блоков, записанных всеми операторами в кластере</p></td>
</tr>
<tr>
<td>%BackendW</td>
<td><p>количество блоков, записанных данным запросом, в процентах от всех блоков, записанных backend в кластере (поле buffers_backend представления</p>
<p>pg_stat_bgwriter)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Hits(%)</td>
<td>процент блоков, полученных из буферов, среди всех полученных блоков</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Elapsed(s)</td>
<td><p>количество времени, затраченное на выполнение данного запроса в секундах</p>
<p>(поле total_time или total_exec_time+total_plan_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Rows</td>
<td>количество строк, извлеченных или затронутых данным запросом (поле rows)</td>
</tr>
<tr>
<td>Executions</td>
<td>количество выполнений данного запроса (поле calls)</td>
</tr>
<tr>
<td>%Cvr</td>
<td><p>охват: продолжительность сбора статистики по операторам в процентах от</p>
<p>продолжительности отчётного интервала</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top SQL by WAL size (Топ SQL-запросов по размеру WAL)

Таблица [4.16](#_bookmark70) содержит топ запросы в количестве, которое указано в параметре pg_profile.topn, отсортированные по размеру WAL (доступно в pg_stat_statements, начиная с версии 1.8).

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image44.jpeg)

<span id="_bookmark70" class="anchor"></span>Рисунок 4.16 – Пример отчета Top SQL by WAL size 

Таблица 4.16 – Описание параметров отчета Top SQL by WAL size

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Query ID</td>
<td><p>идентификатор запроса в виде хэша БД, пользователя и текста запроса. Совместим с утилитой pgcenter. Родное поле pg_stat_statements qieryid в</p>
<p>шестнадцатеричной нотации показано в квадратных скобках</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД запроса (получено из поля dbid)</td>
</tr>
<tr>
<td>User</td>
<td>Имя пользователя</td>
</tr>
<tr>
<td>WAL</td>
<td>объем WAL, сгенерированный запросом (поле wal_bytes)</td>
</tr>
<tr>
<td>%Total</td>
<td><p>объем WAL, сгенерированный оператором, как процент от общего объема</p>
<p>WAL, сгенерированного в кластере (приращение pg_current_wal_lsn())</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Dirtied</td>
<td><p>количество общих блоков, заполненных этим запросом (поле</p>
<p>shared_blks_dirtied)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL FPI</td>
<td><p>общее количество полностраничных образов WAL, сгенерированных этим</p>
<p>запросом (поле wal_fpi)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>WAL records</td>
<td>общее количество байт WAL, сгенерированных запросом (поле wal_bytes)</td>
</tr>
<tr>
<td>%Cvr</td>
<td><p>охват: продолжительность сбора статистики по операторам в процентах от</p>
<p>продолжительности отчётного интервала</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Complete list of SQL texts (Полный список текстов SQL)

Таблица содержит полный текст SQL-запросов и состоит из столбцов:

- Query ID – идентификатор запроса в виде хэша БД;

- Query Text – текст SQLзапроса.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image45.jpeg)

Рисунок 4.17 - Пример отчета Complete list of SQL texts

### Schema object statistics (Статистика объекта схемы)

Данный раздел отчета содержит топ объектов БД, используя статистику из представлений Statistics Collector.

#### Top tables by estimated sequentially scanned volume (Топ таблиц по предполагаемому объему последовательного сканирования)

Таблица [4.18](#_bookmark74) содержит топ запросы БД, отсортированные по предполагаемому объему, прочитанному последовательным сканированием. Основано на представлении pg_stat_all_tables. Здесь можно искать таблицы, в которых, возможно, отсутствует какой-либо индекс.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image46.jpeg)

<span id="_bookmark74" class="anchor"></span>Рисунок 4.18 – Пример отчета Top tables by estimated sequentially scanned volume 

Таблица 4.17 – Описание параметров отчета Top tables by estimated sequentially scanned volume

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД, в которой находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>~SeqBytes</td>
<td><p>предполагаемый объем, прочитанный при последовательном сканировании.</p>
<p>Рассчитывается как сумма размера отношения, умноженная на seq_scan для всех снапшотов отчета</p></td>
</tr>
<tr>
<td>SeqScan</td>
<td><p>количество последовательных сканирований, выполненных над таблицей (поле</p>
<p>seq_scan)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>IxScan</td>
<td><p>количество индексных сканирований, инициированных для этой таблицы (поле</p>
<p>idx_scan)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>IxFet</td>
<td><p>количество живых строк, извлеченных при индексном сканировании (поле</p>
<p>idx_tup_fetch)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Ins</td>
<td>количество вставленных строк (поле n_tup_ins)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd</td>
<td>количество обновленных строк (включая HOT) (поле n_tup_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td>Del</td>
<td>количество удаленных строк (поле n_tup_del)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd(HOT)</td>
<td>количество строк, обновленных по HOT (поле n_tup_hot_upd)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top tables by blocks fetched (Топ таблиц по выбранным блокам)

Таблица [4.19](#_bookmark76) содержит захваченный блок – это блок, обрабатываемый с диска (read) или из общих буферов (hit). Таблицы в этом списке сортируются по сумме найденных блоков для отношения таблицы, ее индексов, TOAST-таблицы (если существует) и индекса TOAST (если существует). Этот раздел может привлечь внимание к таблицам с избыточной обработкой блоков. Основано на данных представления pg_statio_all_tables.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image47.jpeg)

<span id="_bookmark76" class="anchor"></span>Рисунок 4.19 – Пример отчета Top tables by blocks fetched 

Таблица 4.18 – Описание параметров отчета Top tables by blocks fetched

<table>
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 80%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Heap</td>
<td>статистика по найденным блокам таблиц (heap_blks_read + heap_blks_hit)</td>
</tr>
<tr>
<td>Ix</td>
<td><p>статистика для всех найденных блоков индексов таблиц (idx_blks_read +</p>
<p>idx_blks_hit)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>TOAST</td>
<td><p>статистика для блоков, полученных для TOAST-таблиц (toast_blks_read +</p>
<p>toast_blks_hit)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 80%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>TOAST-Ix</td>
<td><p>статистика для найденных блоков индекса TOAST (tidx_blks_read +</p>
<p>tidx_blks_hit)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><strong>Поля Heap и Ix в этой таблице разделены на два столбца</strong></td>
</tr>
<tr>
<td>Blks</td>
<td><p>количество блоков, найденных для heap таблиц, индекса, TOAST или индекса</p>
<p>TOAST</p></td>
</tr>
<tr>
<td>%Total</td>
<td><p>блоки, найденные для heap таблиц, индекса, TOAST или индекса TOAST в</p>
<p>процентах от всех блоков, найденных во всем кластере</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top tables by blocks read (Топ таблиц по прочитанным блокам)

Таблица [4.20](#_bookmark78) содержит топ таблицы, отсортированные по количеству прочитанных блоков. Таблицы в этом списке отсортированы по сумме прочитанных блоков для таблицы, ее индексов, TOAST-таблицы (если существует) и индекса TOAST (если существует). Этот раздел может сфокусировать внимание на таблицах с чрезмерным количеством прочитанных блоков. Основано на данных представления pg_statio_all_tables.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image48.png)

<span id="_bookmark78" class="anchor"></span>Рисунок 4.20 – Пример отчета Top tables by blocks read 

Таблица 4.19 – Описание параметров отчета Top tables by blocks read

<table>
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 80%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Heap</td>
<td>статистика чтения блоков таблиц (heap_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td>Ix</td>
<td>статистика чтения блоков всех индексов таблицы (idx_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td>TOAST</td>
<td>статистика чтений блоков TOAST-таблиц (toast_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td>TOAST-Ix</td>
<td>статистика чтения блоков индексов TOAST (tidx_blks_read)</td>
</tr>
<tr>
<td>Hit(%)</td>
<td>процент блоков, полученных из буферов, среди всех полученных блоков</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><strong>Поля Heap и Ix в этой таблице разделены на два столбца</strong></td>
</tr>
<tr>
<td>Blks</td>
<td><p>количество блочных чтений для heap таблиц, index, TOAST или индекса</p>
<p>TOAST</p></td>
</tr>
<tr>
<td>%Total</td>
<td><p>блочные чтения для heap таблиц, индекса, TOAST или индекса TOAST как</p>
<p>процент от всех блочных чтений во всем кластере</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top DML tables (Топ таблиц по количеству операций DML)

Таблица [4.21](#_bookmark80) содержит топ таблицы, отсортированные по количеству строк, затронутых DML, т.е. сумма n_tup_ins, n_tup_upd и n_tup_del (включая таблицы TOAST).

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image49.jpeg)

<span id="_bookmark80" class="anchor"></span>Рисунок 4.21 – Пример отчета Top DML tables 

Таблица 4.20 – Описание параметров отчета Top DML tables

<table>
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД таблиц</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ins</td>
<td>количество вставленных строк (поле n_tup_ins)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd</td>
<td>количество обновленных строк (включая HOT) (поле n_tup_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td>Del</td>
<td>количество удаленных строк (поле n_tup_del)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd(HOT)</td>
<td>количество обновленных строк HOT (поле n_tup_hot_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td>SeqScan</td>
<td><p>количество последовательных сканирований, выполненных над таблицей (поле</p>
<p>seq_scan)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>SeqFet</td>
<td><p>количество живых строк, извлеченных в результате последовательного</p>
<p>сканирования (поле seq_tup_read)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>IxScan</td>
<td><p>количество индексных сканирований, инициированных для этой таблицы (поле</p>
<p>idx_scan)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>IxFet</td>
<td><p>количество живых строк, полученных при индексном сканировании (поле</p>
<p>idx_tup_fetch)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top tables by updated/deleted tuples (Топ таблиц по обновленным/удаленным записям)

Таблица [4.22](#_bookmark82) содержит топ таблицы, отсортированные по количеству операций, вызывающих автовакуумную нагрузку, т.е. сумма n_tup_upd и n_tup_del (включая таблицы TOAST).

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image50.jpeg)

<span id="_bookmark82" class="anchor"></span>Рисунок 4.22 – Пример отчета Top tables by updated/deleted tuples 

Таблица 4.21 – Описание параметров отчета Top tables by updated/deleted tuples

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd</td>
<td>количество обновленных строк (включая HOT) (поле n_tup_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd(HOT)</td>
<td>количество строк, обновленных HOT (поле n_tup_hot_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td>Del</td>
<td>количество удаленных строк (поле n_tup_del)</td>
</tr>
<tr>
<td>Vacuum</td>
<td><p>количество раз, когда эта таблица была обработана вручную (не считая</p>
<p>VACUUM FULL) (поле vacuum_count)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>AutoVacuum</td>
<td><p>количество раз, когда эта таблица была обработана фоновым процессом</p>
<p>autovacuum (поле autovacuum_count)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Analyze</td>
<td><p>количество раз, когда эта таблица была проанализирована вручную (поле</p>
<p>analyze_count)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>AutoAnalyze</td>
<td><p>количество раз, когда эта таблица была проанализирована процессом</p>
<p>autovacuum (поле autoanalyze_count)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top tables by new-page updated tuples (Таблицы с наибольшим количеством изменённых кортежей, попавших на новую страницу)

Таблица [4.22](#_bookmark84) показывает таблицы с наибольшим количеством изменённых строк, новая версия которых переходит на новую страницу кучи, оставляя исходную версию с полем t_ctid, которое указывает на другую страницу кучи. Учитываются только изменения не по схеме HOT.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image51.jpeg)

Рисунок 4.23 – Пример отчета Top tables by new-page updated tuples 

<span id="_bookmark84" class="anchor"></span>Таблица 4.22 – Описание параметров отчета Top tables by new-page updated tuples

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>NP Upd</td>
<td>количество изменённых строк, попавших на новую страницу кучи</td>
</tr>
<tr>
<td>%Upd</td>
<td><p>количество изменённых строк, попавших на новую страницу, в процентах от</p>
<p>количества всех изменённых строк</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Upd</td>
<td>количество изменённых строк, включая изменения по схеме HOT</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd(HOT)</td>
<td>количество строк, обновленных по HOT (поле n_tup_hot_upd)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top growing tables (Топ таблиц по увеличению размера)

Таблица [4.23](#_bookmark86) показывает таблицы, которые увеличились в объёме больше других. Эта информация основана на представлении pg_stat_all_tables. В отсутствие данных о размере, собираемых функцией pg_relation_size(), оценка размера берётся из поля pg_class.relpages. Для обозначения меньшей точности оценки она отображается в квадратных скобках..

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image52.jpeg)

Рисунок 4.24 – Пример отчета Top growing tables 

<span id="_bookmark86" class="anchor"></span>Таблица 4.23 – Описание параметров отчета Top growing tables

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Size</td>
<td><p>размер таблицы, каким он был на момент последнего снапшота в интервале</p>
<p>отчета</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Growth</td>
<td>рост таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ins</td>
<td>количество вставленных строк (поле n_tup_ins)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd</td>
<td>количество обновленных строк (включая HOT) (поле n_tup_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td>Del</td>
<td>количество удаленных строк (поле n_tup_del)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd(HOT)</td>
<td>количество строк, обновленных по HOT (поле n_tup_hot_upd)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top indexes by blocks fetched (Топ индексов по выбранным блокам)

Таблица [4.25](#_bookmark88) содержит список, где полученными блоками считаются блоки как прочитанные с диска (read), так и найденные в общих буферах (hit). Эта информация основана на представлении pg_statio_all_indexes.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image53.jpeg)

<span id="_bookmark88" class="anchor"></span>Рисунок 4.25 – Пример отчета Top indexes by blocks fetched 

Таблица 4.24 – Описание параметров отчета Top indexes by blocks fetched

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором расположен индекс</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Index</td>
<td>имя индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Scans</td>
<td>количество сканирований, выполненных по индексу (поле idx_scan)</td>
</tr>
<tr>
<td>Blks</td>
<td>блоки, извлеченные из данного индекса (idx_blks_read + idx_blks_hit)</td>
</tr>
<tr>
<td>%Total</td>
<td><p>блоки, считанные для этого индекса, в процентах от всех блоков, считанных во</p>
<p>всем кластере</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top indexes by blocks read (Топ индексов по прочитанным блокам)

Таблица [4.26](#_bookmark90) содержит топ индексы, отсортированные по количеству прочитанных блоков. Основано на данных представления pg_statio_all_indexes.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image54.jpeg)

<span id="_bookmark90" class="anchor"></span>Рисунок 4.26 – Пример отчета Top indexes by blocks read 

Таблица 4.25 – Описание параметров отчета Top indexes by blocks read

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором расположен индекс</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Index</td>
<td>имя индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Scans</td>
<td>количество сканирований, выполненных по индексу (поле idx_scan)</td>
</tr>
<tr>
<td>Blk Reads</td>
<td><p>количество дисковых блоков, прочитанных из данного индекса (поле</p>
<p>idx_blks_read)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>%Total</td>
<td><p>чтение блоков из данного индекса в процентах от всех чтений блоков во всем</p>
<p>кластере</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Hits(%)</td>
<td><p>процент индексных блоков, полученных из буферного кэша, среди всех</p>
<p>индексных блоков, найденных для этого индекса</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top growing indexes (Топ таблиц по увеличению объемов индексов)

Таблица [4.27](#_bookmark92) содержит топ индексы, отсортированные по росту.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image55.jpeg)

<span id="_bookmark92" class="anchor"></span>Рисунок 4.27 – Пример отчета Top growing indexes 

Таблица 4.26 – Описание параметров отчета Top growing indexes

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится индекс</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Index</td>
<td>имя индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Index</td>
<td>статистика индекса</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 81%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Size</td>
<td><p>размер индекса, каким он был на момент последнего снапшота в интервале</p>
<p>отчета</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Growth</td>
<td>рост индекса в течение интервала отчета</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Table</td>
<td>статистика базовой таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>Ins</td>
<td>количество вставленных строк в базовую таблицу (поле n_tup_ins)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd</td>
<td><p>количество строк, обновленных в базовой таблице (без HOT) (n_tup_upd -</p>
<p>n_tup_hot_upd)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Del</td>
<td>количество строк, удаленных из базовой таблицы (поле n_tup_del)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Unused indexes (Неиспользуемые индексы)

Таблица [4.28](#_bookmark94) содержит неиспользуемые индексы в течение интервала отчета, отсортированные по операциям DML над базовыми таблицами, вызывающими поддержку индексов. Индексы ограничений исключены.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image56.jpeg)

<span id="_bookmark94" class="anchor"></span>Рисунок 4.28 – Пример отчета Unused indexes 

Таблица 4.27 – Описание параметров отчета Unused indexes

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 80%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД индекса</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором расположен индекс</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Schema</td>
<td>имя схемы индекса</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Index</td>
<td>имя индекса</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Index</td>
<td>статистика индекса</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Size</td>
<td><p>размер индекса, каким он был на момент последнего снапшота в интервале</p>
<p>отчета</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Growth</td>
<td>рост индекса в течение интервала отчета</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Table</td>
<td>статистика базовой таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3"></td>
<td>Ins</td>
<td>количество вставленных строк в базовую таблицу (поле n_tup_ins)</td>
</tr>
<tr>
<td>Upd</td>
<td><p>количество строк, обновленных в базовой таблице (без HOT) (n_tup_upd -</p>
<p>n_tup_hot_upd)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Del</td>
<td>количество строк, удаленных из базовой таблицы (поле n_tup_del)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### User function statistics (Статистика функций пользователя)

Данный раздел отчета содержит топ функции в кластере, основанные на представлении pg_stat_user_functions, которое наполняется данными о статистике выполнения функций.

#### Top functions by total time (Топ функций по общему времени)

Таблица [4.29](#_bookmark97) содержит топ функций, отсортированных по затраченному времени.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image57.jpeg)

<span id="_bookmark97" class="anchor"></span>Рисунок 4.29 – Пример отчета Top functions by total time 

Таблица 4.28 – Описание параметров отчета Top functions by total time

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД функции</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Schema</td>
<td>имя схемы индекса</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Function</td>
<td>имя функции</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Executions</td>
<td>количество вызовов данной функции (поле calls)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Time (s)</td>
<td>статистика времени выполнения функции в секундах</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4"></td>
<td>Total</td>
<td><p>общее время, затраченное на эту функцию и все другие вызванные ей</p>
<p>функции (поле total_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Self</td>
<td><p>общее время, затраченное на выполнение самой функции без учета</p>
<p>других вызванных ей функций (поле self_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Mean</td>
<td>среднее время выполнения одной функции</td>
</tr>
<tr>
<td>Mean self</td>
<td>среднее собственное время выполнения одной функции</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top functions by executions (Топ функций по исполнению)

Таблица [4.30](#_bookmark99) содержит топ функции, отсортированные по количеству выполнений.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image58.jpeg)

<span id="_bookmark99" class="anchor"></span>Рисунок 4.30 – Пример отчета Top functions by executions

Таблица 4.29 – Описание параметров отчета Top functions by executions

<table>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 79%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД функции</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Schema</td>
<td>имя схемы индекса</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Function</td>
<td>имя функции</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Executions</td>
<td>количество вызовов данной функции (поле calls)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Time(s)</td>
<td>статистика времени выполнения функции в секундах</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4"></td>
<td>Total</td>
<td><p>общее время, затраченное на эту функцию и все другие вызванные ей</p>
<p>функции (поле total_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Self</td>
<td><p>общее время, затраченное на выполнение самой функции, без учета других</p>
<p>вызванных ей функций (поле self_time)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Mean</td>
<td>среднее время выполнения одной функции</td>
</tr>
<tr>
<td>Mean self</td>
<td>среднее собственное время выполнения одной функции</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Vacuum–related stats (Статистика, связанная с вакуумом)

Данный раздел отчета содержит статистику работы процесса autovacuum. Если во время работы между снапшотами не было вакуумных операций – данный раздел останется пустым.

#### Top tables by vacuum operations (Топ таблиц по статистике вакуума)

Таблица [4.31](#_bookmark102) содержит топ таблицы, отсортированные по очистке (ручной и автоматической).

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image59.jpeg)

<span id="_bookmark102" class="anchor"></span>Рисунок 4.31 – Пример отчета Top tables by vacuum operations 

Таблица 4.30 – Описание параметров отчета Top tables by vacuum operations

<table>
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Vacuum count</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Vacuum</td>
<td><p>количество раз очистки таблицы выполнена вручную (VACUUM FULL</p>
<p>не учитывается)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Autovacuum</td>
<td><p>количество раз очистки таблицы выполнена фоновым процессом</p>
<p>автоочистки</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 73%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Vacuum time (s)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Vacuum</td>
<td><p>общее время, затраченное на ручную очистку этой таблицы. Включает</p>
<p>время ожидания, вызванное задержками на основе стоимости</p></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Autovacuum</td>
<td><p>общее время, затраченное демоном автоочистки на очистку этой</p>
<p>таблицы. Включает время ожидания, вызванное задержками на основе стоимости</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Ins</td>
<td>количество вставленных строк (поле n_tup_ins)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Upd</td>
<td>количество обновленных строк (включая HOT) (поле n_tup_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Del</td>
<td>количество удаленных строк (поле n_tup_del)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Upd(HOT)</td>
<td>количество обновленных строк HOT (поле n_tup_hot_upd)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top tables by analyze operations (Топ таблиц по операциям анализа)

Таблица [4.32](#_bookmark104) содержит топ таблицы, отсортированные по количеству запусков анализа (ручных и автоматических).

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image60.jpeg)

<span id="_bookmark104" class="anchor"></span>Рисунок 4.32 – Пример отчета Top tables by analyze operations 

Таблица 4.31 – Описание параметров отчета Top tables by analyze operations

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th colspan="3" style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td colspan="3">имя БД таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Tablespace</td>
<td colspan="3">имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Schema</td>
<td colspan="3">имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Table</td>
<td colspan="3">имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Analyze count</td>
<td colspan="3"></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Vacuum</td>
<td colspan="3">количество раз сбора статистики таблицы выполнен вручную</td>
</tr>
<tr>
<td>Autovacuum</td>
<td colspan="3"><p>количество раз сбора статистики выполнен фоновым процессом</p>
<p>автоматической очистки</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Autoanalyze time (s)</td>
<td colspan="3"></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Vacuum</td>
<td colspan="3"><p>общее время, затраченное на ручной анализ этой таблицы. Включает</p>
<p>время ожидания, вызванное задержками на основе стоимости</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Autovacuum</td>
<td colspan="3"><p>общее время, затраченное демоном автоматической очистки на анализ</p>
<p>этой таблицы. Включает время ожидания, вызванное задержками на основе стоимости</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Ins</td>
<td colspan="3">количество вставленных строк (поле n_tup_ins)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Upd</td>
<td colspan="3">количество обновленных строк (включая HOT) (поле n_tup_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Del</td>
<td colspan="3">количество удаленных строк (поле n_tup_del)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Upd(HOT)</td>
<td colspan="3">количество строк, обновленных по HOT (поле n_tup_hot_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">№ изменения:</td>
<td>Подпись отв. лица:</td>
<td>Дата внесения изм:</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top tables by vacuum time spent

Данная статистика отображается в случае, если pgpro_stats может предоставлять расширенную статистику очистки. Таблица [4.32](#_bookmark107) содержит информацию о таблицах, на очистку которых было потрачено больше всего времени. Эта информация основана на представлении pgpro_stats_vacuum_tables.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image61.jpeg)

Рисунок 4.33 – Пример отчета Top tables by vacuum time spent 

Таблица 4.32 – Описание параметров отчета Top tables by vacuum time spent

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 75%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Analyze count</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Vacuum</td>
<td>количество раз сбора статистики таблицы выполнен вручную</td>
</tr>
<tr>
<td>Autovacuum</td>
<td><p>количество раз сбора статистики выполнен фоновым процессом</p>
<p>автоочистки</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Autoanalyze time (s)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Vacuum</td>
<td><p>общее время, затраченное на ручной анализ этой таблицы. Включает</p>
<p>время ожидания, вызванное задержками на основе стоимости</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Autovacuum</td>
<td><p>общее время, затраченное демоном автоматической очистки на анализ этой таблицы. Включает время ожидания, вызванное задержками на</p>
<p>основе стоимости</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Ins</td>
<td>количество вставленных строк (поле n_tup_ins)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Upd</td>
<td>количество обновленных строк (включая HOT) (поле n_tup_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Del</td>
<td>количество удаленных строк (поле n_tup_del)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Upd(HOT)</td>
<td>количество строк, обновленных по HOT (поле n_tup_hot_upd)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top tables by analyze time spent (Топ таблиц, на анализ которых затрачено больше всего времени)

В таблице [4.33](#_bookmark108) представлена информация о таблицах, на ручной и автоматический анализ которых было затрачено больше всего времени.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image62.jpeg)

Рисунок 4.34 – Пример отчета Top tables by analyze time spent 

<span id="_bookmark108" class="anchor"></span>Таблица 4.33 – Описание параметров отчета Top tables by analyze time spent

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 75%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">Database</td>
<td>имя БД таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором находится таблица</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Schema</td>
<td>имя схемы таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Analyze count</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Vacuum</td>
<td>количество раз сбора статистики таблицы выполнен вручную</td>
</tr>
<tr>
<td>Autovacuum</td>
<td><p>количество раз сбора статистики выполнен фоновым процессом</p>
<p>автоматической очистки</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Autoanalyze time (s)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"></td>
<td>Vacuum</td>
<td><p>общее время, затраченное на ручной анализ этой таблицы. Включает</p>
<p>время ожидания, вызванное задержками на основе стоимости</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Autovacuum</td>
<td><p>общее время, затраченное демоном автоматической очистки на анализ этой таблицы. Включает время ожидания, вызванное задержками на</p>
<p>основе стоимости</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Ins</td>
<td>количество вставленных строк (поле n_tup_ins)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Upd</td>
<td>количество обновленных строк (включая HOT) (поле n_tup_upd)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Del</td>
<td>количество удаленных строк (поле n_tup_del)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Upd(HOT)</td>
<td>количество строк, обновленных по HOT (поле n_tup_hot_upd)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Top indexes by estimated vacuum load (Топ индексов, провоцирующие наибольшую нагрузку при очистке)

В таблице [4.35](#_bookmark110) представлена оценка неявной вакуумной нагрузки, вызванной индексами таблицы. Здесь представлены топ индексы, отсортированные по количеству вакуумов, выполненные для базовой таблицы, умноженные на размер индекса.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image63.png)

<span id="_bookmark110" class="anchor"></span>Рисунок 4.35 – Пример отчета Top indexes by estimated vacuum load 

Таблица 4.34 – Описание параметров отчета Top indexes by estimated vacuum load

<table>
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 76%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Database</td>
<td>имя БД индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Tablespace</td>
<td>имя табличного пространства, в котором расположен индекс</td>
</tr>
<tr>
<td>Schema</td>
<td>имя схемы индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>Table</td>
<td>имя таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Index</td>
<td>имя индекса</td>
</tr>
<tr>
<td>~Vacuum bytes</td>
<td><p>оценка вакуумной нагрузки, рассчитываемая как (vacuum_count +</p>
<p>autovacuum_count) * index_size</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Vacuum cnt</td>
<td><p>количество раз, когда эта таблица была обработана вручную (не считая</p>
<p>VACUUM FULL) (поле vacuum_count)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Autovacuum cnt</td>
<td><p>количество раз, когда эта таблица была обработана фоновым процессом</p>
<p>autovacuum (поле autovacuum_count)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>IX size</td>
<td>средний размер индекса в течение интервала отчета</td>
</tr>
<tr>
<td>Relsize</td>
<td>средний размер отношения в течение интервала отчета</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Cluster settings during the report interval (Настройка кластера во время отчетного интервала)

Данный раздел отчета содержит параметры СУБД «Jatoba», а также значения встроенных системных функций version(), pg_postmaster_start_time(), pg_conf_load_time() и поле system_identifier функции pg_control_system() в течение интервала отчета.

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image64.png)

Рисунок 4.36 – Пример отчета Cluster settings during the report interval

Таблица 4.35 – Описание параметров отчета Cluster settings during the report interval

<table>
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 80%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Setting</td>
<td>имя параметра</td>
</tr>
<tr>
<td>reset_val</td>
<td><p>поле reset_val представления pg_settings. Жирный шрифт используется для</p>
<p>отображения настроек, измененных в течение интервала отчета</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 80%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Unit</td>
<td>единица измерения параметра</td>
</tr>
<tr>
<td>Source</td>
<td><p>конфигурационный файл, в котором была определена данная настройка,</p>
<p>номер строки после точки с запятой</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Notes</td>
<td><p>поле, содержащее временную метку образца, когда это значение наблюдалось</p>
<p>впервые в течение интервала отчета</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Отчеты по компоненту «ja_Hipe_Cluster» (Citus)

Данный раздел отчетов содержит параметры высокопроизводительного кластера, созданного компонентом «ja_Hipe_Cluster» (Citus).

#### Nodes

Отчет содержит информацию об узлах кластера. В нем используются citus_stat_activity, pg_dist_node и функция run_command_on_all_nodes.

Таблица 4.36 - Описание параметров отчета Nodes

|Название параметра|Название параметра в pg_profile|Тип данных параметра|Описание параметра|
|--- |--- |--- |--- |
|Nodeid|Node id|Integer|Id узла|
|Groupid|Group id|Integer|Id группы|
|Nodename|Node name|Text|Наименование узла|
|nodeport|Node port|Integer|Порт|
|noderole|Node role|Noderole|Является ли узел первичным или вторичным|
|nodecluster|Node cluster|Name|Имя кластера|
|available|Available|integer|Доступность узла|
|count_conn|Count connection|integer|Количество соединений|

#### Connectivity between all nodes

Отчет содержит информацию о связь между всеми узлами кластера. В нем используется функция citus_check_cluster_node_health.

Таблица 4.37 – Описание параметров отчета Connectivity between all nodes


| Название параметра | Название параметра в pg_profile | Тип данных параметра | Описание параметра |
| --- | --- | --- | --- |
| From_nodename | From node name | Text | Имя исходного узла |
| From_nodeport | From node port | integer | Порт на исходном узле |
| To_nodename | To node name | text | Имя узла назначения |
| To_nodeport | To node port | Integer | Порт на узле назначения |
| Available | Available | integer | Доступность узла |


#### Tables (citus_tables)

Отчет содержит информацию о таблицах, распределенных и справочных. 

Таблица 4.38 – Описание параметров отчета Tables

<table>
<colgroup>
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 44%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Название параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Название параметра в</strong></p>
<p><strong>pg_profile</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Тип данных параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Описание параметра</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>table_name</td>
<td>Table</td>
<td>Text</td>
<td>Наименование таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>citus_table_type</td>
<td>Type</td>
<td>Text</td>
<td><p>Тип таблицы (distributed - распределенная,</p>
<p>reference - справочная)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>distribution_column</td>
<td><p>Distribution</p>
<p>column</p></td>
<td>Text</td>
<td>Наименование столбца распределения</td>
</tr>
<tr>
<td>colocation_id</td>
<td>Colocation id</td>
<td>Integer</td>
<td><p>Идентификатор группы совместного</p>
<p>размещения</p></td>
</tr>
<tr>
<td>table_size</td>
<td>Table size</td>
<td>Text</td>
<td>Размер таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>shard_count</td>
<td>Shard count</td>
<td>Bigint</td>
<td>Число шардов</td>
</tr>
<tr>
<td>access_method</td>
<td>Access method</td>
<td>Text</td>
<td>Метод доступа (heap, columnar)</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Growth size</td>
<td>Text</td>
<td><p>Размер таблицы (разница между текущим</p>
<p>и предыдущим снимками)</p></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td><p>Growth shard</p>
<p>count</p></td>
<td>Bigint</td>
<td><p>Число шардов (разница между текущим и</p>
<p>предыдущим снимками)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Shards

В отчет входит информация о том, к какой распределенной таблице принадлежит шард, где находится каждый шард (нода/узел и порт), к какому типу таблицы он принадлежит, его размер и статистика о столбце распределения для этого шарда. В случае хэш-распределенных таблиц это диапазоны хэш-токенов, назначенных этому шарду.

Представление citus_shards помогает изучать сегменты, позволяя, среди прочего, находить дисбаланс по размеру между узлами.

Таблица 4.39 – Описание параметров отчета Shards

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 32%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Название параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Название параметра в</strong></p>
<p><strong>pg_profile</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Тип</strong></p>
<p><strong>данных параметра</strong></p></th>
<th>
<p><strong>Описание параметра</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>citus_shards.table_name</td>
<td>Table</td>
<td>Regclass</td>
<td><p>Наименование таблицы и</p>
<p>схемы</p></td>
</tr>
<tr>
<td>citus_shards.shardid</td>
<td>Shard id</td>
<td>Bigint</td>
<td>Id шарда</td>
</tr>
<tr>
<td>citus_shards.shard_name</td>
<td>Shard name</td>
<td>Text</td>
<td>Наименование шарда</td>
</tr>
<tr>
<td>citus_shards.citus_table_type</td>
<td>Table type</td>
<td>Text</td>
<td>Тип таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>citus_shards.colocation_id</td>
<td>Colocation id</td>
<td>Integer</td>
<td><p>Идентификатор группы</p>
<p>совместного размещения</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 32%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Название параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Название параметра в</strong></p>
<p><strong>pg_profile</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Тип</strong></p>
<p><strong>данных параметра</strong></p></th>
<th>
<p><strong>Описание параметра</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>citus_shards.nodename</td>
<td>Node name</td>
<td>Text</td>
<td><p>Наименование ноды на</p>
<p>которой расположен шард</p></td>
</tr>
<tr>
<td>citus_shards.nodeport</td>
<td>Node port</td>
<td>Integer</td>
<td>Порт</td>
</tr>
<tr>
<td>citus_shards.shard_size</td>
<td>Shard size</td>
<td>Bigint</td>
<td>Размер шарда</td>
</tr>
<tr>
<td>pg_dist_shard.shardstorage</td>
<td>Shard storage</td>
<td>character</td>
<td><p>Тип хранилища, используемый для этого</p>
<p>шарда (‘t’, ‘c’, ‘f’).</p></td>
</tr>
<tr>
<td>pg_dist_shard.shardminvalue</td>
<td>Min value</td>
<td>Text</td>
<td><p>Для распределенных хэш-таблиц минимальное</p>
<p>значение</p></td>
</tr>
<tr>
<td>pg_dist_shard.shardmaxvalue</td>
<td>Max value</td>
<td>text</td>
<td><p>Для распределенных хэш-таблиц максимальное</p>
<p>значение</p></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Growth size</td>
<td>
<p>Bigint</p>
</td>
<td><p>Размер шарда (разница между текущим и предыдущим</p>
<p>снимками)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Blocked queries (citus_lock_waits)

Отчет содержит информацию о запросах, заблокированных во всем кластере. 

Таблица 4.40 – Описание параметров отчета Blocked queries

<table>
<colgroup>
<col style="width: 39%" />
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 27%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Название параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Название параметра в</strong></p>
<p><strong>pg_profile</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Тип данных</strong></p>

<p><strong>параметра</strong></p></th>
<th>
<p><strong>Описание параметра</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>waiting_gpid</td>
<td>Waiting id</td>
<td>bigint</td>
<td>Id ожидающего запроса</td>
</tr>
<tr>
<td>blocking_gpid</td>
<td>Blocking id</td>
<td>bigint</td>
<td>Id блокирующего запроса</td>
</tr>
<tr>
<td>blocked_statement</td>
<td>Waiting query</td>
<td>Text</td>
<td>Заблокированный запрос</td>
</tr>
<tr>
<td>current_statement_in_blocking_process</td>
<td>Blocking query</td>
<td>Text</td>
<td>Блокирующий запрос</td>
</tr>
<tr>
<td>waiting_nodeid,</td>
<td>Waiting node id</td>
<td>Integer</td>
<td><p>Id ноды ожидающего</p>
<p>запроса</p></td>
</tr>
<tr>
<td>blocking_nodeid</td>
<td>Blocking node id</td>
<td>integer</td>
<td><p>Id ноды блокирующего</p>
<p>запроса</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Query statistics (citus_stat_statements)

Отчет содержит статистику, как и для кого выполняются запросы. 

Таблица 4.41 – Описание параметров отчета Query statistics

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 44%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Название</strong></p>
<p><strong>параметра</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Название параметра</strong></p>
<p><strong>в pg_profile</strong></p></th>
<th>
<p><strong>Тип данных</strong></p>
<p><strong>параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Описание параметра</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>queryid</td>
<td>Query id</td>
<td>bigint</td>
<td>Id запроса</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 44%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Название</strong></p>
<p><strong>параметра</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Название параметра</strong></p>
<p><strong>в pg_profile</strong></p></th>
<th>
<p><strong>Тип данных</strong></p>
<p><strong>параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Описание параметра</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>rolname</td>
<td>User</td>
<td>oid</td>
<td><p>Наименование пользователя</p>
<p>выполнившего запрос</p></td>
</tr>
<tr>
<td>datname</td>
<td>Database</td>
<td>oid</td>
<td>Наименование бд</td>
</tr>
<tr>
<td>query</td>
<td>Query</td>
<td>text</td>
<td>Строка запроса</td>
</tr>
<tr>
<td>partition_key</td>
<td>Partition key</td>
<td>text</td>
<td><p>Значения столбца распределения в</p>
<p>запросах</p></td>
</tr>
<tr>
<td>calls</td>
<td>Calls</td>
<td>bigint</td>
<td>Количество запусков запросов</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Rebalance progress (get_rebalance_progress)

Отчет содержит информацию о процессе ребалансировки. 

Таблица 4.42 - Описание параметров отчета Rebalance progress

<table>
<colgroup>
<col style="width: 29%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Название параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Название параметра в</strong></p>
<p><strong>pg_profile</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Тип данных</strong></p>

<p><strong>параметра</strong></p></th>
<th>
<p><strong>Описание параметра</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Table_name</td>
<td>Table</td>
<td>Regclass</td>
<td>Наименование таблицы</td>
</tr>
<tr>
<td>Shardid</td>
<td>Shard id</td>
<td>Bigint</td>
<td>Id шарда</td>
</tr>
<tr>
<td>Source_shard_size</td>
<td>Source shard size</td>
<td>Text</td>
<td>Размер исходного шарда</td>
</tr>
<tr>
<td>Target_shard_size</td>
<td>Target shard size</td>
<td>Text</td>
<td>Размер целевого шарда</td>
</tr>
<tr>
<td>Percent_completed_estimate</td>
<td>Percent</td>
<td>numeric</td>
<td>Процент выполнения</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Configuration parameters

Отчет о параметрах конфигурации.

Таблица 4.43 - Описание параметров отчета Configuration parameters

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 44%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Название</strong></p>
<p><strong>параметра</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Название параметра</strong></p>
<p><strong>в pg_profile</strong></p></th>
<th>
<p><strong>Тип данных</strong></p>
<p><strong>параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Описание параметра</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Name</td>
<td>name</td>
<td>Text</td>
<td>Наименование параметра конфигурации</td>
</tr>
<tr>
<td>Setting</td>
<td>setting</td>
<td>Text</td>
<td><p>Текущее значение параметра</p>
<p>конфигурации</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### Active tenants (citus_stat_tenants)

В случае если установленная версия Citus меньше чем 11.3, то отчет по таблице Active tenants не отображается.

Таблица 4.44 – Описание параметров отчета Active tenants

<table>
<colgroup>
<col style="width: 29%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 42%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Название параметра</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Название параметра</strong></p>
<p><strong>в pg_profile</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Тип данных</strong></p>

<p><strong>параметра</strong></p></th>
<th>
<p><strong>Описание параметра</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nodename</td>
<td>Node name</td>
<td>Text</td>
<td>Наименование ноды</td>
</tr>
<tr>
<td>Tenant_attribute</td>
<td><p>Tenant</p>
<p>attribute</p></td>
<td>Text</td>
<td><p>Значение в столбце распределения,</p>
<p>идентифицирующее tenant</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 29%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 42%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">Read_count_in_this_period</th>
<th><p>Read count in</p>
<p>this period</p></th>
<th>Int</th>
<th><p>Количество запросов на чтение (select)</p>
<p>за период</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">Read_count_in_last_peroid</td>
<td><p>Read count in</p>
<p>last peroid</p></td>
<td>Int</td>
<td><p>Количество запросов чтения за</p>
<p>прошлый период</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Query_count_in_this_period</td>
<td><p>Query count</p>
<p>in this period</p></td>
<td>Int</td>
<td><p>Количество запросов на чтение/запись</p>
<p>для tenant за период времени</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Query_count_in_last_period</td>
<td><p>Query count</p>
<p>in last period</p></td>
<td>int</td>
<td><p>Количество запросов на чтение/запись</p>
<p>для tenant за прошлый период</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Cpu_usage_in_this_period</td>
<td><p>Cpu usage in</p>
<p>this period</p></td>
<td>Float</td>
<td><p>Секунды процессорного времени,</p>
<p>затраченные этим tenant за период</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Cpu_usage_in_last_period</td>
<td>Cpu usage in last period</td>
<td>float</td>
<td><p>Секунды процессорного времени, затраченные этим tenant за прошлый</p>
<p>период</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

1)  СУБД собирает статистику после завершения выполнения запроса. Если выполнение запроса длится в течение нескольких снапшотов, это повлияет на статистику только последнего снапшота (когда он был снят). И получить статистику по все еще выполняющимся операторам будет нельзя. Процессы обслуживания, такие как vacuum и checkpointer, обновляют статистику только после завершения.

2)  Сброс любой статистики СУБД может повлиять на корректность формирования последующих запросов (планировщик запросов опирается на данные статистики при выборе методов обхода таблиц, использования индексов и т.д.).

3)  Эксклюзивные блокировки на таблицах конфликтуют с процедурой вычисления размера таблицы. Снапшот не будет собирать размеры таблиц с AccessExclusiveLock, принадлежащим какой-либо сессии. Сессия может получить AccessExclusiveLock на таблицу во время обработки выборки. Для того, чтобы обойти эту проблему, lock_timeout (настройка СУБД «Jatoba», отвечающая за максимальное разрешенное время блокировки таблицы/индекса, строки или иного объекта БД) установлен на 3 секунды, поэтому если функция take_sample() не сможет получить блокировку в течение 3 секунд, она завершится неудачей, и снапшот не будет снят.

## УДАЛЕНИЕ КОМПОНЕНТА

### Удаление компонента в ОС GNU/Linux

### Удаление расширений компонента

Удаление из БД расширений компонента может быть проведено следующим способом:


```sql
postgres=# DROP EXTENSION pg_profile; 
postgres=# DROP EXTENSION pg_stat_statements; 
postgres=# DROP EXTENSION dblink CASCADE;
```


В случае, если расширения были установлены в отдельную служебную БД (см. п. [2.4.2](#установка-расширений-в-служебную-бд)), то выполняется подключение к ней и команды удаления расширений.

После удаления расширений из БД необходимо открыть конфигурационный файл postgres.conf и удалить/закомментировать параметры, настроенные согласно п. [2.3](#рекомендованные-настройки-postgresql.conf) данного руководства:

```
# shared_preload_libraries = 'pg_stat_statements' 
# track_activities = on
# track_counts = on
# track_io_timing = on 
# track_functions = all
```

После внесения изменений в конфигурационный файл postgres.conf, для применения настроек необходимо перезагрузить СУБД.

### Удаление пакета компонента

Удаление пакета компонента для систем на основе пакетного менеджера APT (к таким системам относятся все ОС семейства Debian, использующие deb-пакеты) применяется следующая команда удаления:

```
# apt-get remove jatoba<ver>-pg-profile
```

Удаление пакета компонента из других типов ОС также осуществляется средствами пакетного менеджера ОС. Вместо команды install нужно использовать соответствующую данному пакетному менеджеру команду удаления (remove, purge, erase и т.п.).

Для получения детальной информации по пакетному менеджеру рекомендуется обратиться к документации по ОС.

## ОБНОВЛЕНИЕ КОМПОНЕНТА

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image1.png)

Версия pg_Profile 4.10 доступна только после обновления СУБД «Jatoba» до версии ядра 5/6/18.

### Обновление компонента в ОС GNU/Linux

Для обновления компонента pg_Profile с версии 4.6 включительно до версии 4.10 необходимо выполнить следующие шаги:

1)  Обновить репозиторий с пакетами согласно документу «Руководство по установке» 643.72410666.00067-08 97 01 и установить компонент pg_Profile версии 4.10 согласно п. [2.2](#установка-компонента-ос-gnulinux);

2)  Обновить установленный компонент при помощи команды:

```
# apt install --only-upgrade jatoba<ver>-pg-profile
```

![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image65.png)

Рисунок 7.1 – Обновление пакета компонента из репозитория

3)  Указать в конфигурационном файле postgres.conf параметры согласно п. [2.3](#рекомендованные-настройки-postgresql.conf);

4)  Подключиться к СУБД с учетной записью, обладающей административными правами и обновить расширение компонента при помощи следующей команды:


```sql
ALTER EXTENSION pg_profile UPDATE;
```


5)  Проверить версию расширения после обновления при помощи команды:


```sql
\dx
```


![](@site/versioned_docs/version-18.3.1/assets/images/com18.3.1/pg_profile/media/image66.png)

Рисунок 7.2 – Обновление расширения компонента

6)  Выполнить настройку компонента согласно разделу [3](#использование) данного руководства.

7)  Вывести список всех подключений (серверов):


```sql
SELECT * FROM profile.show_servers();
```


Список должен содержать подключения, созданные в версии 4.6.

8)  Вывести список всех снапшотов с локального сервера СУБД:


```sql
SELECT * FROM profile.show_samples('local');
```


Список должен содержать снапшоты (для локального сервера), созданные в версии 4.6.

9)  Вывести список всех снапшотов с удаленного сервера СУБД:


```sql
SELECT * FROM profile.show_samples('remote');
```


Список должен содержать снапшоты (для удаленного сервера), созданные в версии 4.6.

10) Вывести список всех baseline (с локального и удаленного серверов СУБД):


```sql
SELECT * FROM profile.baselines;
```


Список должен содержать baseline, созданные в версии 4.6.

11) Необходимо создать контрольные снапшоты и проверить создание отчетов.

После выполнения необходимых проверок обновление компонента считается успешно завершенным.

## ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЕ

<table>
<colgroup>
<col style="width: 35%" />
<col style="width: 64%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>AccessExclusiveLock</th>
<th style="text-align: left;">
<p>вид блокировки таблицы, гарантирующий, что доступ на момент блокировки имеет только та транзакция,</p>
<p>которая вызвала блокировку</p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>baseline</td>
<td style="text-align: left;">
<p>именованная последовательность снапшотов, которая имеет отдельную от настроенной политику хранения. Можно задать как определенное время хранения в днях, так и бесконечное время хранения, оставив соответственный параметр пустым. Также можно создать последовательность снапшотов только для определенного периода времени, например, в пиковые</p>
<p>часы загрузки</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>dblink</td>
<td style="text-align: left;">
<p>расширение, позволяющее выполнить запрос к удаленной БД. Распространяется в составе СУБД PostgreSQL/Jatoba</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>HOT (Heap-only Tuple) обновление</td>
<td style="text-align: left;">
<p>механизм оптимизации выполнения команд UPDATE по изменению строк таблиц в СУБД. Данный механизм добавляет новую версию строки рядом со старой версией строки на той же странице данных и устанавливает соответствующие флаги следования записей в порядке их обновления. При таком подходе не нужно обновлять все индексы таблицы и записывать в них местоположение новой строки на диске. Данный механизм работает только для полей таблиц, не входящих в индексы, и призван уменьшить нагрузку на</p>
<p>файловую систему</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>lock_timeout</td>
<td style="text-align: left;">
<p>параметр, задающий максимально возможное время блокировки таблицы / индекса / строки</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 35%" />
<col style="width: 64%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>pg_conf_load_time()</th>
<th>
<p>функция СУБД, которая возвращает данные о времени</p>
<p>(моменте) загрузки конфигурации СУБД</p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>pg_control_system()</td>
<td>
<p>функция СУБД, которая возвращает информацию о текущем состоянии управляющего файла СУБД</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>pg_stat_kcache</td>
<td style="text-align: left;">
<p>расширение, собирающее статистику по операциям чтения и записи на уровне файловой системы. Распространяется отдельно от СУБД PostgreSQL/Jatoba</p>
<p>Работает только на Linux системах</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>pg_stat_kcache.track_planning = on/off</td>
<td>
<p>параметр расширения pg_stat_kcache, контролирующий сбор данных об операциях планирования SQL-запросов</p>
<p>и времени планирования</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>pg_postmaster_start_time()</td>
<td>
<p>функция СУБД, которая возвращает данные о времени (моменте) запуска СУБД</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>pg_stat_statements</td>
<td>
<p>расширение, собирающее статистики выполнения SQL-запросов на сервере БД. Распространяется в составе</p>
<p>СУБД PostgreSQL/Jatoba</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>plpgsql</td>
<td style="text-align: left;">
<p>расширение языка SQL (процедурный язык), используемое в СУБД PostgreSQL/Jatoba. Этот язык предназначен для написания хранимых процедур и</p>
<p>функций</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>postgresql.conf</td>
<td>
<p>файл конфигурации СУБД</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>Statistic Collector (сборщик статистики)</td>
<td>
<p>встроенный в СУБД механизм, позволяющий собирать метрики активности сервера БД</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>Shard</td>
<td>
<p>разделение данных позволяет распределить нагрузку и хранить объемы данных, которые не помещаются на</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

одном физическом сервере, обеспечивая горизонтальное масштабирование

vacuum (вакуум) механизм СУБД, удаляющий старые версии строк таблиц в БД

<table>
<colgroup>
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 67%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>version() и jatoba_version()</th>
<th>
<p>функции СУБД, которые возвращают информацию о</p>
<p>версии СУБД</p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>снапшот</td>
<td>
<p>снимок состояния БД на конкретный момент времени</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ

| Сокращение | Расшифровка                      |
|------------|----------------------------------|
| ID         | Identifier                       |
| SQL        | Structured Query Language        |
| БД         | База данных                      |
| ОС         | Операционная система             |
| СУБД       | Система управления базами данных |